Relación de las fábulas y ritos de los incas.
Cristóbal de Medina

Relación de las fabulas i ritos de los ingas hecha por Cristóbal de Molina, cura de la Parroquia de Nuestra Señora de los Remedios, de el Hospital de los Naturales de la ciudad de el Cuzco, dirigida al reverendísimo señor obispo don Sebastián de el Artaum, del Consejo de su Magestad.
Introducción
   Porque la relación que a vuestra Señoría Ilustríssima di de el trato, del origen, vida y costumbres de los Ingas, señores que fueron de esta tierra y quántos fueron y quién fueron sus mugeres y las leyes que dieron y guerras que tuvieron y gentes y naciones que conquistaron y en algunos lugares de la relación trato de las ceremonias y cultos que ynventaron aunque no muy especificadamente, parecióme ahora principalmente, por mandármelo vuestra Señoría Reverendísima, tomar algún tanto de travajo para que vuestra Señoría Reverendísima vea las ceremonias cultos y ydolatrías que estos yndios tuvieron. Para lo qual, hize juntar cantidad de algunos viejos antiguos que vieron y hizieron en tiempo de Huaynacapac y de Huascarynca y Mancoynca hazer las dichas ceremonias y cultos, y algunos maestros y sacerdotes de los que en aquel tiempo eran.
   Y para entender donde tuvieron origen sus ydolatrías, porque es así que éstos no usaron de escritura, y tenían en una casa de el Sol llamada Poquen Cancha, que es junto al Cuzco, la vida de cada uno de los yngas y de las tierras que conquistó, pintado por sus figuras en unas tablas y qué origen tuvieron y entre las dichas pinturas tenían asimismo pintada la fábula siguiente:
Origen de los Incas
   En la vida de Mango Capac, que fue el primer ynca de donde empeçaron a jatarse y llamarse hijos del Sol y a tener principio la ydolatría y adoración del Sol y tuvieron gran noticia del deluvio y dizen que en él perescieron todas las jentes y todas las cosas criadas, de tal manera que las aguas suvieron sobre los más altos cerros que en el mundo avían, de suerte que no quedó cosa biva, ecepto un hombre y una muger que quedaron en una caja de un atambor; y que al tiempo que se recogieron las aguas, el viento hechó a estos en Tiahuanaco, que será del Cuzco más de setenta leguas poco más o menos, y que el Hacedor de todas las cosas les mandó que allí quedasen por mitimas y que allí, en Tiahuanaco, el Hacedor enpeçó a hazer las jentes y naciones que en esta tierra ay; y haziendo de barro cada nación, pintándoles los trajes y vestidos que cada uno avía de traer y tener, y los que avían de traer cavellos con cavello, y los que cortado, cortado el cavello, y que concluydo, a cada nación dio la lengua que avía de hablar y los cantos que avían de cantar y las simientes y comidas que avían de sembrar. Y acavado de pintar y hazer las dichas nasciones y bultos de barro, dio ser y ánima a cada uno por sí, así a los hombres como a las mugeres y les mandó se sumiesen debajo de tierra, cada nación por sí, y que de allí cada nación fuese a salir a las partes y lugares que él les mandase; y así dicen que los unos salieron de cuebas, los otros de cerros, y otros de fuentes, y otros de lagunas, y otros de pies de árboles y otros desatinos desta manera; y que por aver salido y enpeçado a muntiplicar destos lugares y aver sido de allí el principio de su linaje, hizieron guacas y adoratorios estos lugares, en memoria del primero de su linaje que de allí procedió y así cada nación se viste y trae el traje con que a su guaca vestían. Y dizen que el primero que de aquel lugar nació, allí se bolvía a convertir en piedras, y otros en alcones y cóndores y otros animales y aves; y así son de diferentes figuras las guacas que adoran y que usan.
   Otras naciones ay, que dicen que quando el diluvio se acavó por las aguas, la jente ecepto aquéllos que, en algunos cerros, cuebas, árboles se pudieron escapar, y que éstos fueron muy poquitos, y que de allí enpeçaron a muntiplicar y que por aver escapádose y procedido de aquellos lugares, en memoria de el primero que de allí salió, ponían ydolos de piedra dándoles el nombre a cada huaca que ellos entendía avía tenido aquél de quien se jatava proceder; y así las adoravan y ofrecían sus sacreficios de aquellas cosas que cada nación usava, no obstante que ubo algunas naciones que tuvieron noticia, antes que el ynca los sujetase, que auía un Hacedor de todas las cosas, al qual, aunque le hacían algunos sacrificios, no heran en tanta cantidad ni con tanta veneración como a sus huacas.
   Y prosiguiendo la dicha fábula dizen que al tiempo que el Hacedor estava en Tiahuanaco, porque dizen que aquél hera su principal asiento y así allí ayunos edificios sobervios y de grande admiración, en los quales estavan pintados muchos trajes destos yndios y muchos bultos de piedra de hombres y mugeres, que por no ovedeçer el mandado del Hacedor dicen que los convirtió en piedras; dicen que era de noche y que allí hizo el Sol y Luna y estrellas, y que mandó al Sol y Luna y estrellas fuesen a la isla de Titicaca, que está allí cerca, y que desde allí suviesen al cielo. Y que al tiempo que se quería suvir el Sol en figura de un hombre muy resplandeciente llamó a los yngas y a Mango Capac como a mayor dellos y le dixo: «Tú y tus decendientes avéis de ser señores y avéis de sujetar muchas naciones; tenedme por padre y por tales hijos míos os jatad y así me reverenciaréis como a padre». Y que acavado de decir esto a Mango Capac, les dio por insinias y armas el sumtur paucar y el champi y otras insinias de que ellos usavan, que es a manera de cetro, que todos ellos por insinias y armas tuvieron y que en aquel punto mandó al Sol, Luna y estrellas se suviesen al cielo a ponerse cada uno en sus lugares, y así suvieron y se pusieron; y que luego en aquel instante, Mango Capac y sus hermanos y hermanas, por mandado del Hacedor, se sumieron devajo de tierra y venieron a salir de la cueba de Pacaritambo donde se jatan proceder, aunque de la dicha cueba dicen salieron otras naciones y que salieron al punto que el Sol, el primero día después de aver dividido la noche del día el Acedor; y así de aquí les quedó apellido de llamarse hijos del Sol y como padre adorarle y reverenciarle.
Mito de los héroes Viracocha
   Tienen también otra fábula en que dicen que el Hacedor tuvo dos hijos, que el uno llamaron Ymaymana Viracocha y el otro Tocapo Viracocha, y que concluydo el Acedor las jentes y naciones y dar traças y lenguas y aver enbiado al cielo el Sol y Luna y estrellas, cada uno a su lugar desde Tiahuanaco como está dicho, el Hacedor a quien en lengua destos yndios le llaman Pachayachachi y por otro nombre Titiuiracochan que quiere decir yncomprehensible dios, vino por el camino de la cierra visitando y viendo a todas las naciones como avían començado a muntiplicar y cumplir lo que se les avía mandado; y que algunas naciones que alló reveldes y que no avían cumplido su mandado, gran parte dellos convirtió en piedras en figuras de hombres y mugeres con el mismo traje que trayan. Fue la conversión en piedras en los lugares siguientes: en Tihuanaco y en Pucaray y Jauja donde dicen convirtió la huaca llamada Huariuilca en piedra y en Pachacama y en Cajamarca y en otras partes, y oy en día están en los dichos lugares unos bultos de piedras grandes, y en algunas partes casi de bultos de jigantes que antiquísimanente devieron ser hechos por manos de hombres; y por falta de la memoria y escritura, tomaron esta fábula de decir que por mandado del Hacedor, por no aver cumplido sus mandamientos, se tornaron en piedras y que en Pucara, que es quarenta leguas de la ciudad del Cuzco por el camino del Collado, dicen que baxó fuego del cielo y quemó gran parte dellos y que los que yban huyendo se convirtieron en piedras, y que el Hacedor, a quien ellos decían que era el padre de Ymaimana Viracocban mandó que desde allí se partiese el mayor de sus hijos, llamado Ymaimana Uiracochan en cuyo poder y mano están todas las cosas y que fuese por el camino de los Andes y montañas de toda la tierra; y que fuese dando y puniendo nombres a todos los árboles grandes y pequeños, y a las flores y frutas que avían de tener, y monstrando a las jentes las que heran para comer y las que no, y las que heran buenas para medicinas; y asimismo puso nombres a todas las yervas y flores, y el tiempo en que avían de producir sus frutas y flores y que esto mostró a las jentes las yervas que tenían virtud para curar y las que podían matar. Y al otro hijo llamado Tocapo Viracochan, que quiere dicir en su lengua Acedor en quien se incluyen todas las cosas, le mandó fuese por el camino de los llanos visitando las jentes y poniendo nombres a los ríos y árboles que en ellos uviese, y dándoles sus frutos y flores por la horden dicha, y que así fuesen bajando hasta lo más bajo desta tierra y que así baxaron a la mar por lo más baxo desta tierra y de allí se suvieron al cielo, después de aver acavado de hazer lo que avía en la tierra.
   Dicen también en esta misma fábula que en Tiahuanaco, donde dicen hiço todas las jentes, hiço todas las diferencias de aves, macho y hembra de cada uno, y dándoles cantos que avían de cantar cada uno, e a los que avían de resedir en las montañas que se fuesen a ellas, y a los que en la tierra, cada uno a las partes y lugares que avían de resedir; y que asimismo hizo todas las diferencias de animales de cada uno, macho y hembra, y todas las demás diferencias de culebras y demás savandijas que en la tierra ay, mandando a cada uno que los que avían de ir a las montañas fuesen a ellas y los demás fuesen por la tierra; y que allí manifestó a las jentes los nombres y propiedades que las aves y animales y demás savandijas tenían.
   Tenían también estos yndios y por muy cierto y averiguado que el Hacedor ni sus hijos no fueron nacidos de muger, y que heran ynconmutables, y que tanpoco avían de tener.
   Otros muchos desvaríos tienen algunas naciones desta tierra y fábulas de donde se jactan proceder, que si todas las uiésemos de especificar demás de ser prolijas, sería nunca acavar; y así pondré algunas para que se entienda el desatino y seguedad en que vevían.
Mito de origen de los Cañaris
   En la provincia de Quito está una provincia llamada Cañaribanba, y así llaman los yndios Cañares por el apellido de la provincia, los quales dicen que al tiempo del diluvio, en un cerro, muy alto llamado Huacaynan que está en aquella provincia, escaparon dos hermanos en él, y dicen en la fábula que como yban las aguas creciendo, yba el cerro creciendo, de manera que no le pudieron enpeçar las aguas, y que allí después de acavado el diluvio y acavádoseles la comida que allí recoxieron, salieron por los cerros y balles a buscar de comer y que hizieron una muy pequeñita casa en que se metieron, a do se sustentavan de rayces y yervas pasando grandes travajos y hambre, y que un día, aviendo ydo a buscar de comer, quando a su casilla bolvieron, hallaron hecho de comer y para vever chicha, sin saver de dónde ni quién lo huviese hecho ni allí traydo; y que esto les acaeció como diez días, al cavo de los quales trataron entre sí querer ver y saver quien les hacía tanto vien en tiempo de tanta necesidad; y así el mayor dellos acordó quedarse escondido y vio que venían dos aves que llaman aguaque, por otro nombre llaman torito, y en nuestra lengua las llamamos guacamayos. Venían bestidas como Canares y cavellos en las caveças, atada la frente como aora andan; y que llegadas a la choça la mayor dellas vido el yndio escondido, y que se quitó la lliclla que es el manto de que usan, y que enpeçó a hacer de comer de lo que trayan, y que como vido que heran tan hermosas y que tenían rostro de mugeres, salió del escondijo y arremetió a ellas; las quales como al yndio vieron con gran enojo se salieron y se fueron botando, sin hazer ni dexar este día que comiesen. Y uenido que fue el hermano menor del campo que avía ydo a buscar que comer, como no hallase cosa adereçada como los demás días solía hallar, pregunta la causa dello a su hermano, el qual se la dijo; y sobre ello uieron gran enojo; y así el hermano menor se determinó a quedarse escondido hasta ver si bolvían. Y al cavo de tres días boluieron dos huacamayas y enpeçaron a hazer de comer y que como viese tiempo oportuno para coxerlas, entró al tiempo que vido que ya avían hecho de comer; arremetió a la puerta y cerróla y cojiólas dentro, las quales mostraron gran henojo y así asió de la menor, porque la mayor, mientras tenía a la menor, se fue. Y con esta menor, dicen tuvo acceso y cópula carnal; en la qual, en discurso de tiempo, tuvo seis hijos y hijas con los quales vivió en aquel cerro mucho tiempo, sustentándose de las semillas que sembraron, que dicen trajo la huacamaya; y que destos hermanos y hermanas, hijos desta huacamaya que se repartieron por la provincia de Cañaribamba, dicen proceden todos los Cañares; y así tienen por huaca el cerro llamado Huacaynan y en gran veneración a las Huacamayas; y tienen en mucho las plumas dellas para sus fiestas.
Mito de Origen de los Cuyos-Ancasmarca
   En la provincia de yndios de Ancasmarca, que es cinco leguas del Cuzco, en la provincia de Antisuyo tienen la fábula siguiente: dicen que quando quiso venir el diluvio, un mes antes, los carneros que tenían mostraron gran tristeza que de día no comían y de noche estavan mirando a las estrellas, hasta tanto que el pastor que a cargo los tenía les preguntó que qué avían, a lo qual le respondieron que mirase aquella junta de estrellas las quales estavan en aquel ayuntamiento, en acuerdo de que el mundo se avía de acavar con aguas. Y así oydo esto el pastor lo trató con sus hijos y hijas, las quales heran seis y acordó con ellos que recoxiesen comida y ganado lo más que pudiesen, y suviéronse en un cerro muy alto llamado Ancasmarca; y dicen como las aguas yban creciendo y cubriendo la tierra, yba creciendo el cerro de tal manera que jamás le sobrepujaron y que después como se yban recojiendo las aguas, se yba bajando el cerro, y así destos seis hijos de aquel pastor que allí escaparon, se bolvió a poblar la provincia de los Cuyos.
Quipos y quipocamayos
   Estos y otros desatinos semejantes decían y dicen aver passado, que por prolijidad como dicho tengo, no los pongo. Causóse todo esto demás de la principal causa que hera no conocer a Dios y darse a vicios y ydolatrías, no ser jentes que usavan de escritura, porque si la usaran no tuvieran tan ciegos y torpes y desatinados herrores y fábulas, no obstante que ussavan de una cuenta muy subtil de unas ebras de lana de dos nudos, y puesta lana de colores en los nudos, los quales llaman quipos. Entendíanse y entiéndense tanto por esta cuenta, que dan razón de más de quinientos años de todas las cosas que en esta tierra en este tiempo an pasado. Tenían yndios yndustriados y maestros de los dichos quipos y cuentas y éstos yban de generación en generación mostrando lo pasado y enpapándolo en la memoria a los que avían de entrar, que por maravilla se olvidavan cosa por pequeña que fuese. Tenían en esto quipos, que casi son a modo de pavilos con que las biejas reçan en nuestra España; salvo ser ramales, tenían tanta cuenta en los años, meses, y luna de tal suerte que no avía herrar luna, año, ni mes aunque no con tanta pulicía como después que Ynga Yupanqui enpeçó a señoriar y conquistar esta tierra porque hasta entonces los Yngas no avían salido de los alrededores del Cuzco, como por la relación, que Vuestra Señoría Reverendíssima tiene, parece.

Reforma y teología de Ynga Yupanqui
   Este Ynga fue el primero que enpeçó a poner cuenta y razón en todas las cosas y el que quitó y dio cultos y cerimonias, y el que hizo los doze meses del año, dando nombres a cada uno y haziendo las cerimonias que en cada uno dellos hacen, porque no obstante que antes que reynasen sus antesesores tenían meses y años por sus quipos, no se regían con tanto concierto como después que este fue señor, que se rejían por los ynviernos y veranos.
   Este fue de tanto entendimiento que se puso a considerar, viendo el respeto y reverencia que avían tenido sus antepasados al Sol, pues le adoravan por dios y que no tenía reposo ni descanso ninguno y que todos los días dava buelta al mundo dixo y trató con los de su consejo que no hera posible ser el Sol el dios criador de todas las cosas, porque si lo fuera, no fuera parte un pequeño nublado que delante se le ponía estorvarle el resplandor que no alunbrase y que si él fuera el Hacedor de todas las cosas, que algún día descansara y de un lugar alumbrara a todo el mundo, y mandara lo que él quisiera; y que así que no hera posible, sino que avía otro que lo mandase y rijiese, el qual era el Pacha Yachachi que quiere decir Hacedor. Y así con este acuerdo y conocimiento mandó hacer las casas y templo de Quisuarcancha, que es por cima de las casas de Diego Hortíz de Guzmán, viniendo hacia la plaça del Cuzco, donde al presente vibe Hernán López de Segovia, donde puso el estatua del Hacedor de oro del tamaño de un muchacho de diez años; el qual hera figura de un hombre puesto en pie, el braço derecho alto con la mano casi cerrada y los dedos pulgares y seguros altos, como persona que estava mandando. No obstante que desdel principio tuvieron noticia los Yncas de un Hacedor de todas las cosas y e tenían reverencia y hacían sacrificios, no en tanta veneración como desdeste Ynca acá. Y así en toda la tierra que sujetó, en las caveças de provincias, mandó que le hiziesen templo por sí y tuviese sus ganados criados y chácaras y haciendas de donde se le hiziesen los sacrificios.
   Este Ynca fue el que con suntuosidad edificó la casa del Sol del Cuzco, porque antes dél hera muy pequeña y pobre; la causa fue la fábula siguiente:

Visión de Ynca Yupanqui en Susurpuquio
   Dizen que antes que fuese señor, yendo a visitar a su padre Viracocha Ynca que estava en Sacsahuana, cinco leguas del Cuzco, al tiempo que llegó a una fuente llamada Susurpuquio, vido caer una tabla de cristal en la misma fuente, dentro en la qual vido una figura de yndio en la forma siguiente: en la caveça del colodrillo della, a lo alto le salían tres rayos muy resplandecientes a manera de rayos del sol los unos y los otros; y en los encuentros de los braços unas culebras enroscadas; en la caveça un llayto como Ynca y las orejas horadadas y en ellas puestas unas orejas como Ynca y los trajes y vestidos como Ynca; salíale la caveça de un león por entre las piernas y en las espaldas otro león; los braços del qual parecían abraçar el un hombro y el otro, y de una manera de culebra que le tomava de lo alto de las espaldas y abajo. Y que así visto el dicho bulto y figura, hechó a huir Ynca Yupanqui y el bulto de la estatua le llamó por su nombre de dentro de la fuente, diciéndole:
   «Vení acá hijo, no tengáis temor, que yo soy el Sol vuestro padre, y sé que avéis de sujetar muchas naciones; tened muy gran cuenta conmigo de me reverenciar y acordar os en vuestros sacrificios de mí».
   Y así desapareció el bulto y quedó el espejo de cristal en la fuente, y el Ynca le tomó y guardó; en el qual dicen, después vía todas las cosas que quería.
   Y respecto de esto mandó hacer, en siendo señor y teniendo posible, una estatua, figura del Sol, ni más ni menos de la que en el espejo avía visto; y mandó en todas las tierras que sujetó, en las caveças de las provincias se le hiziesen solenes templos dotados de grandes haciendas, mandando a todas las jentes que sujetó le adorasen y reverenciasen juntamente con el Hacedor; y así como en su vida, en la Relación que Vuestra Señoría tiene, se trata todo lo que para ellos hera todo. Este Ynca fue el que hizo a todas las naciones que conquistó, tener en gran veneración sus huacas y que les acudiesen con sus sacrificios, diciendo no se henojasen con ellos por no tener cuenta de reverenciarlas y adorarlas. También éste hizo hacer casas al Trueno; hizo hacer una estatua figura de un hombre de oro, y hizo poner en el templo que hiço hacer para él la ciudad del Cuzco y en todas las provincias juntamente con las del Sol y Hacedor. Tenía su templo esta huaca, y haciendas, ganados y criados por sí para sus sacrificios; y porque mi intento no es más de tratar de lo tocante a cultos y cerimonias que tuvieron, en quanto a las leyes y costumbres que dio, me remito a la Relación.

Funciones rituales y sus ministros
   Tenía también muchas huacas y templos, adonde el demonio dava sus respuestas en algunas naciones y en la ciudad del Cuzco la huaca de Huanacauri; tenían hechiceros de muchas maneras las provincias, los oficios y nombres los quales heran diferentes los unos de los otros. Los nombres y oficios son los que siguen: calparicu que quiere decir los que ven la ventura y suceso que avían de tener las cosas que les preguntavan, los quales para el dicho efeto matavan aves, corderos y carneros y soplando por cierta vena los bofes, en ellos hallavan ciertas señales por donde decían lo que auía de suceder. Avía otros que llamavan uiropiricoc, los quales quemavan en el fuego sevo de carneros y coca, y en ciertas aguas y señales que hacían al tiempo del quemar, vían lo que avía de suceder y al que los concultava se lo decían. Estos eran los menos temidos porque metían siempre. Avía otros llamados achicoc que son los sortiligos que con maíz y estiércol de carneros hechavan suertes; si quedauan pares o nones davan sus respuestas diciendo asimismo lo que querían saver dél el que los llamava. Avía otros llamados camascas, los quales decían que aquella gracia y virtud que tenían los unos, la avían recevido del Trueno, diciendo que quando algún rayo caya y quedava alguno atemoriçado después de buelto en sí, decía que el trueno le avía mostrado aquel arte, ora fuese de curar con yervas, ora fuese de dar sus respuestas en las cosas que se les preguntavan. Y asimismo, quando alguno se escapava de algún río o peligro grande, decían se le aparecía el demonio, y los que querían que curase con yervas se las mostrava, de donde a procedido aver muchos yndios grandes hervolarios; y a otros mostrava yervas venenosas para matar, y a éstos llamavan camascas. Avía otros llamados yacarcaes, y éstos heran naturales de Huaro; tuvieron grandes pactos con el demonio, según parece por el oficio que hacían, el qual hacían en la forma siguiente: tomavan unos cañones de cobre de medio arriba y de medio avajo de plata, de largo de un arcabuz de razonable tamaño, y unos braceros en que encendían fuego con carbón, el qual con los dichos cañones lo soplavan y encendían; y en aquel fuego davan respuestas los demonios, diciendo que hera el ánima de aquel hombre o muger por quien ellos preguntavan, ora estuviese en Quito o en otra qualquiera parte de las que el Ynca conquistó. Y las principales preguntas que le hacían heran quién hera en aquella parte ladrón o omicida o adúltero o quién vivía mal. Y así con esta ynbocación savía el Ynca todo lo que en su tierra passava por arte del demonio. Heran estos yacarcaes muy temidos así del Ynca como de las demás jentes, y dondequiera que iva los llevava consigo. Avía también otros hechiceros que tenían a cargo las huacas, entre los quales avía algunos quentre algunas della hablavan con el demonio y recevían sus respuestas y decían al pueblo lo que dellos querían saver o particularmente a las personas que se los yba a encomendar aunque pocas veces davan respuestas verdaderas. Según decían, usavan todas las jentes desta tierra confesarse con los hechiceros que tenían a cargo las huacas, la qual confeción hacía pública y para saver si avían confessado verdad, el hechicero hechava suertes y en ellas, por arte del demonio, vía quien avía confesado mentira, sobre lo qual se hacían grandes castigos y desque algunos tenían algunos graves pecados que por ellos mereciese la muerte coechava al hechicero y confesávase secreto con él. Los yncas y jente del Cuzco siempre hacían sus conficiones secretas y por la mayor parte se confesavan con los yndios de Huaro, hechiceros, que para ello dedicado tenían. Acusávanse en sus conficiones de no aver reverenciado al Sol y Luna y huacas; de no aver guardado ni celebrado de todo coraçon las fiestas de los raymes, que son las de los meses del año; acusávanse de la fornicación, en quanto hera quebrantar el mandamiento del Ynca de no tomar muger ajena ni corromper donzella alguna, y de avella tomado sin que se la diese el Ynca e no porque tuviesen que la fornicación de sí fuese pecado, porque carecían deste entendimiento; acusávanse del matar y urtar, teniéndolo por grave pecado, y lo mesmo de la murmuración principalmente si avía sido contra el Ynca o contra el Sol.
   Confesavan asimismo, Reverendísimo Señor, que las jentes que obo antes del diluvio fueron hechas con todas las demás cosas por el hacedor, pero que no saven por qué orden ni cómo más de lo que tienen dicho de Tiahuanaco.
   Y esto es lo que de sus fábulas y cultos y origen yo he podido saver y alcançar de todos los biejos con quien he tratado y comunicado este negocio.

Calendario litúrgico
   La forma de los cultos y sacrificios que en cada mes del año hacían es la siguiente:
MAYO
   Y començaron a contar el año mediado mayo, días más o menos, a primero día de la Luna, el quel mes del principio del año llamauan Hacicay Llusque , en el qual hacían las serimonias siguientes, llamadas intipraymi, que quiere decir fiestas del Sol. Sacrificavan en este mes al Sol gran cantidad de carneros de todos los colores llamados los unos huacarpana, que eran blancos y lanudos y otros carneros llamados huanacos, y otros pacos blancos lanudos llamados cuyllor, y otros pacos llamados paucarpaco, que eran hembras, bermejos y lanudos y otros pacos llamados oquipaco, y otros carneros grandes llamados chumpi, que heran negros y lanudos. Y asimismo sacrificauan en este tiempo corderos de las mesmas colores el qual sacrificio hacían por la horden siguiente:
   Yban a Curicancha por la mañana y a mediodía y a la noche llevando los carneros que se avían de sacrificar aquel día, los quales trayan alrededor de los ydolos y huacas llamadas Punchao ynca, que era el Sol y el Pachayachachi que era otro ydolo figura de hombre, que quiere decir el dicho bocablo, Hacedor, y otro ydolo llamado Chuquiylla Yllapa que era la huaca del Relámpago y Trueno y Rayo la qual huaca hera forma de persona, aunque no le vían el rostro. Además tenían un llayto de oro y oregeras de oro y medalla de oro, que llaman canipo, y la ropa doblada allí junto dél, las quales huacas estavan puestas en un escaño y los carneros vivos davan buelta alrededor dellos, los sacerdotes decían: «O Hacedor y Sol y Trueno sed siempre moços, no enbejescáis; todas las cosas estén en paz, muntipliquen las jentes y aya comidas; y todas las demás cosas bayan siempre en aumento. Las quales raçones decían al Hacedor; y al Sol te decían que él siempre fuese moço y que saliese alumbrando y resplandeciendo, no conociéndolo por Hacedor sino por hechura del Hacedor, y al Trueno y Relánpago, deciendo que lloviesen para que ubiese comidas; también conociendo que tronando y relampagueando llovía por mandado del Hacedor. Y luego por la mañana enbiavan un carnero a Guanacauri, que es la huaca principal que ellos tienen como en la historia de los Yncas está dicho, en donde le matavan y quemavan los tarpuntaes, que heran los que tenían cargo de dar de comer a las huacas; y mientras lo quemavan, al salir del Sol por la mañana, yban muchos yncas y caciques y, arrancando la lana del dicho carnero, antes que le quemasen, andavan dando bozes alrededor del sacrificio con la lana en las manos, diciendo: «O Hacedor, Sol y Trueno, sed siempre moços y muntipliquen las jentes y estén siempre en paz» y a mediodía, por la misma orden, quemavan otro carnero en Curicancha en el patio de la dicha Casa del Sol, que agora es claustro de los frailes del Senor Sancto Domingo; y al entrar del Sol llevavan otro al cerro llamado Aepiran, porque sobre él se pone el Sol, el qual sacrificavan por la misma horden; y sacrificavan demás desto y ofrecían a las dichas huacas unos cesticos de coca llamados paucarunco y unos que llamavan paucarquinto a manera de coca, y un poco de maíz tostado y conchas de la mar que llaman mullo, colorado y amarillo, hechas a manera de maíz. Y asimismo en cada un día de los deste mes, yban a quemar a los carneros y lo demás a los lugares siguientes: a un cerro llamado Succanca y otro llamado Omoto Yanacauri y otro llamado Capac Uilca, que está tres leguas de Huanacauri y otro llamado Queros Huanacauri y otro llamado Rontoca que está en los Quisguares y otro cerro llamado Collopata que está en Pomacanche, catorce leguas desta ciudad, y a un llano llamado Yanayana, y a otro cerro llamado Cuti que está en la puna de Pomacanche; y así caminando yban otro día a Uilcanoto que es veinte y seis leguas del Cuzco. La razón porque seguían en este mes este camino es porque dicen nace el Sol en aquella parte; y así venían proseguiendo el dicho sacrificio, y en un llano que está junto a Rurucache hacían el mismo sacrificio; y en otro cerro llamado Sunto, junto a Sihuana, en Cacha, en otro cerro llamado Cacha Uiracocha hacían lo mismo; y en otro cerro llamado Yacalla Huaca y en otro llamado Ruraoma, en Quiquijana, en el llano delta; y en Mollebanba hacían lo mismo; y en Urcos, en un cerro llamado Urcos Uiracocha, hacían lo mismo; y en Antahuayla en un llano que allí estava, quemavan otro; y junto Antahuayla, en otro llamado Pati hacían lo propio; y en otro llamado Acahuara hacían lo mismo y en Quispicancha, en un cerro que está allí hazían lo mismo; y en otro llamado Subcanga hacían lo mismo e iban los tarpuntaes por un camino y bolvían por otro e yba el Ynca con todos los señores a Mantucalla, y allí estava beviendo y holgándose haciendo sus borracheras y taquis, y este taqui llamavan huallina, el qual dicho bayle o canto hacían quatro vezes al día. Hacían esta fiesta sólo los yncas y davan de beber a los que hacían las fiestas las mamaconas, mugeres del Sol, y no entravan sus mugeres propias a do éstos estaban, sino quedávanse fuera en un patio. Todos los vasos en que comían y vevían y cantarería en que se adereçava la comida, todo hera de oro. Y hacían el dicho taqui llamado huayllina, y en él adorava al Hacedor. Sacavan a esta fiesta las dos figuras de muger llamadas palpasillo e ynca oillo con ropas muy ricas cuviertas con chapería de oro, llamadas llancapata, colcapata y paucaronco. Llevavan delante el sunturpaucar y unas ovejas grandes del grandor de los carneros, dos de oro y dos de plata, puestas en los lomos unas camisitas coloradas a manera de gualdrapas. Llévanlos en unas andas, lo qual hacían en memoria de los carneros que dicen salieron del tambo con ellos; los yndios que los llevaban heran señores principales, yban con muy ricos bestidos. Llaman a estas ovejas de oro y plata corinapa, colquinapa. Estava el Ynca allí en Mantucalla hasta que se acavaba el mes y acavado el dicho tiempo, se venía el Ynca a la plaza que está delante de la yglesia del Cuzco llamada Aucaypata adonde el suelo por donde él avía de venir el Ynca estava sembrado de plumería de todas colores de aves; y allí vevía lo que le restava del día y a la noche se yba a su casa y así se acauaua este mes.
JUNIO
   Al mes de junio llamauan Cauay, por otro nombre chahuarhuay; sólo se ocupauan en regar las chácaras y adereçar las acequias y llevar las aguas para sembrar.
JULIO
   Al mes de julio llamauan Moronpassa Tarpuiquilla, y en este mes haçían las fiestas del yahuayra, que es que en ella pedían al Hacedor que todas las comidas acudiesen y produxiesen bien en aquel año, y que fuese próspero; porque en este mes sembravan, en el qual hacían las serimonias siguientes:
   Los tarpuntaes que es una jente como sacerdotes, tenyan cuydado de ayunar desde que sembravan el maíz hasta que salía de la tierra como un dedo en alto; y en este tiempo no se juntavan con sus mugeres, y asimismo ayunavan sus mugeres y hijos déstos. No comían en este tiempo más de maíz coçido y yervas, y así no vevían chicha sino turvia, que llaman concho ni usavan coca en este tiempo. Trayan un poco de maíz crudo en las chuspas que se ponían en las bocas; y asimismo toda la jente popular hacía la fiesta llamada llahuayra porque así se llama el canto que se hacía pidiendo al Hacedor les diese buen año. Y esto hacían vestidos unas camisitas coloradas hasta los pies, sin mantas; salían a vever y bailar a Aucaypacta, adonde llaman agora los Españoles Limapampa, que es avajo de Sancto Domingo; y allí los sacerdotes del Hacedor quemavan por la mañana un carnero blanco y maíz y coca y plumas de pájaros de colores de mullo, que es concha de la mar, como dicho está, rogando al Hacedor diese buen año, pues que de nada avía criado todas las cosas y dádoles ser, tuviese por bien de dales buen año. Y asimismo, a los sacerdotes del Sol, llamados tarpuntaes y a los sacerdotes del Trueno, les davan de este sacrificio para que les hiziese como ellos, rogando al Sol calentase para que se criasen las comidas y al trueno llamado Chuquylla para que enbiase sus aguas con que se criase y no embiase graniço. Los quales sacrifiçios acavados se yban los labradores a sus labranças y los cortesanos a casa del señor Ynca hasta que el mes que en su lengua llamauan quispe, acavava.
AGOSTO
   Al mes de agosto llamavan Coyaraymi, y en este mes haçían la Citua, y para hacer la dicha fiesta trayan las figuras de las huacas de toda la tierra de Quito a Chile, las quales ponían en sus casas que en el Cuzco tenían para el efecto que aquí diremos después. La razón porque acían esta fiesta llamada Citua en este mes, es porque entonces començauan las aguas y con las primeras aguas suele aver muchas enfermedades, para rogar al Hacedor que el aquel año, así en el Cuzco como en todo lo conquistado del Ynca, tuviese por bien no las ubiese, para lo qual hacían lo siguiente: el día de la conjunción de la Luna, a mediodía yba el Ynca con todas las personas de su consejo y los más principales yncas que se hallavan en el Cuzco a Curicancha que es a la Casa del Sol y templo adonde hacían su cavildo tratando de qué manera se haría la dicha fiesta porque en unos años añadían o quitavan de la fiesta lo que les parecía convenía para la fiesta.
   Y así acordado lo que avían de hazer, el sacerdote mayor del Sol y el Ynca salían todos, y el sacerdote mayor decía a las jentes que estavan juntos, como el Hacedor tenía por bien se hiziese la dicha citua o fiesta, y que se hechasen todas las enfermedades y males de la tierra, y a éstas acudía y estava gran cantidad de jente armada a uso de guerra, con sus lanças, en la plaza que delante el templo estava, todos a punto de guerra, y en su hordenança. Para este efecto llevavan al Templo del Sol las figuras llamadas Chuquilla y Wiracocha que tenían su templo por sí en Pucamarca y Quisuarcancha, que son agora casas de doña Ysauel de Bobadilla, y hacíase el dicho cavildo con los sacerdotes de las dichas huacas, y con acuerdo de todos salía el sacerdote del Sol y publicava la dicha fiesta. Y así con este acuerdo, aviendo primero hechado del Cuzco a dos leguas dél a todos los forasteros que no heran naturales y a todos los que tenían las orejas quebradas, y a todos los corcovados y que tenía alguna lesión y defeto en sus personas, diciendo que no se hallasen en aquellas fiestas porque por sus culpas heran así hechos, y que hombres disdechados no hera justo se hallasen allí porque no estorvasen con su desdicha alguna buena dicha; hechavan también los perros del pueblo porque no aullasen. Y luego la dicha jente que a punto de guerra estava, salía a la plaza del Cuzco, los quales venían dando bozes diciendo: «Las enfermedades, desastres y desdichas y peligros salid desta tierra». Y en la plaza en medio della, ado estava el usno de oro, que hera a manera de pila, adonde hechavan el sacrificio de la chicha, quando vevían hallavan que estavan a punto de guerra quatrocientos yndios alrededor de la dicha pila, bueltos los ciento el rostro a Collasuyo que está al nacimiento del Sol y otros cientos bueltos los rostros al poniente, que es el camino de Chinchaysuyo y otros ciento el rostro al cententrión, que es el camino de Antisuyo y ciento los rostros al mediodía, y tenían todos los géneros de armas y que ellos usavan. Al tiempo que llegavan los que venían del Templo del Sol, todos alçavan grandes voçes diciendo: «Vaya el mal fuera». Y salían todos quatro esquadrones, cada uno para el lugar que estaba dedicado, saliendo los que estaban para Collasuyo con gran ynpetu hasta la angostura de Acoyapongo, que será dos leguas del Cuzco pequeñas e yban dando boces diciendo: «Salga el mal fuera». Llevavan estas boces las jentes de Hurin Cuzco y allí las entregauan a los metimas de Huaypar ya que ellos las entregavan a los metimas de Antahuaylla, y los mitimas de Antahuaylla las entregauan a los metimas de Huaraypacha, y ellos las llevaban hasta el río de Quiquisana y allí se hañauan ellos y las armas que llevavan. En esta manera se acavava por esta parte. Heran estos yndios que llevavan estas boces hacia Collasuyo, los que salían del Cuzco de la generaçión de Uscaymataayllo, Yapo may ho ayllo, Yahuaymin ayllu y Sutic y Marasaylla, Cuycussa ayllo.
   Los que salían hacia el poniente que es a Chinchaysuyo, salían dando las mesmas boces y éstos heran de la generaçión Capacayllu y Atunaillu y Uicaquicao y Chaueticuzco ayllu y Arayraca Ayllu y otros de Uro. Y éstos llevavan las boces hasta Satpina, que será del Cuzco poco más de una legua; y éstos las entregavan a los metimas de Jaquejahuana, y ellos las entregavan a los metimas de Tilca, que es encima de Marcahuaçi, casi diez leguas del Cuzco; y éstos las llevavan al río de Apurima y allí los hechavan, bañándose y lavando las lanas y armas.
   Los que llevavan las boces a la parte del Antisuyo heran de las generaciones siguientes: Cuscupanaca aylo, Aucaylli ayllo, Tarpuntai aillu, Sano aillu; y éstos las llevavan a Chita, que es legua y media del Cuzco, y las entregavan a los metimas de Pisa, que son los de la Coya y Paulo y éstos las allegavan al río de Pisa y allí las hechavan y se bañaban y bañaban sus armas.
   Los que yban a la parte de Contisuyo heran de las generaciones siguientes: Raurapanaca aillu y Chinapanaca aillu y Mascapanaca aillu y Quesco ayllu, y éstos las allegavan a Churicalla, que es dos leguas del Cuzco, y allí las entregavan a los de Tantar, que es quatro leguas del Cuzco y aquéllos las llevavan al río de Cusibamba, que es adonde los frailes de la Merced tienen una viña, que es siete leguas del Cuzco; y allí se bañavan y lavavan las armas. Y desta manera hacían esta cerimonia para hechar las enfermedades del Cuzco. La razón porque en estos ríos se lavavan, hera porque son ríos caudalosos y que entienden ban a dar a la mar, y para que ellos llevasen las enfermedades. Y quando empeçava la vocería en el Cuzco salían todas las jentes de los sitios grandes como pequeños, a sus puertas, dando boces, sacudiendo las mantas y llicllas diciendo: «Vaya el mal fuera». O, «qué fiesta tan deseada a sido ésta para nosotros. O Hacedor de las cosas, déjanos allegar a otro año para que beamos otra fiesta como ésta».
   Y en aquella, todos baylavan y tanbién el Ynca, y al amanecer entre dos luçes, todos yban a las fuentes y ríos a se lavar, diciendo que saliesen las enfermedades dellos; y acavados de lavar tomavan unos achones de paja, grandes a manera de bolas, muy grandes, atados con unas cuerdas, los quales encendían y andavan jugando, o mellor, dándose unos a otros. Llamavan a estas bolas de paja, mauro pancunco. Acavado lo qual, se venían a sus casas, y para entonces tenían parejada una maçamora de maíz mal mulida que llamauan sanco y el ha... della tomavan en los rostros puniéndolo tanbién en los lumbrares de las puertas y en las partes donde tenían las comidas y ropas; y a las fuentes llevaban el dicho çanco y hechavan dentro, diciendo que no estuviesen enfermos y no entrasen las enfermedades en aquella casa, y tanbién enbiavan este çanco a sus parientes y amigos para el mesmo efecto; y a los cuerpos de los muertos calentavan con ello porque gosasen de la dicha fiesta. Y luego comían y bevían las mejores comidas que tenían con mucho regocijo porque para este día, cada uno por pobre que fuese, tenía buscado para comer y bever porque dicían que este día si no se holgase y comiese y beviese, que en todo el año avía de ser y estar en mala ventura y travajo. En este tiempo no reñían los unos con los otros ni decían palabras de enojo, ni se pedían los unos a los otros lo que se devían porque decían que en todo el año tendrían pendencia y travajos si aquel día començavan.
   Asimismo en la dicha noche sacavan las estatuas del Sol y Hacedor y Trueno y los sacerdotes de cada una dellas estatuas las calentavan en el çanco dicho y a la mañana las llevavan a presentar al templo del Hacedor y Sol y Trueno las mejores comidas que podían auer y más bien adereçadas, las quales recevían los sacerdotes de las dichas huacas y las quemauan. Y asimismo sacavan los cuerpos de los señores y señoras muertos que estavan enbalsamados, los quales sacavan las personas de su linaje que a cargo los tenían y aquella noche los lavavan en sus baños que quando estava vivo cada uno tenía, y bueltos a sus casas los calentavan con çanco la maçamorra gruesa que está dicha; y luego les ponían delante las comidasque quando ellos heran vivos con más gusto comían y usavan las quales les ponían muy bien adereçadas como quando vivos estavan, y luego las personas que tenían a cargo los dichos muertos, los quemavan.
   Los que tenían a cargo la huaca llamada Guanacauri, que es una peña grande figura de hombre, los criados de la dicha guaca juntamente con el sacerdote della lavavan la dicha lana y la calentavan con el çanco, y el Ynca, señor principal, desde que se acavava de lavar y su mujer principal, se ponían en su aposento y les ponían en las caueças, en las caueças dellos el dicho çanco.
   Después de avellos calentado con él, les ponían en las caveças unas plumas de un pájaro que se llama pielco, que son de color de tornasol, y lo mismo hacían con la figura del Hacedor y así los que a cargo los tenían llamavan esta cerimonia pilioyaco. Y luego, como a las ocho o nueve del día, el Ynca, señor princical, con su muger y jente cortesana de su Consejo que en su tenía, salía a la plaça principal del Cuzco lo más ricamente adereçados que podían; trayan asimismo a la plaça a esta ora la ymagen del Sol llamada Apinpunchao, que hera la prinçipal que ellos tenían en su templo, aconpañada con todos los sacerdotes del Sol juntamente con las dos ymájines de oro, sus mujeres llamadas Yncaocllo y Palpaocllo. Salía tanbién la muger llamada Coyapacssa, la qual estaua sacrificada por muger del Sol y ésta hera hermana, hija del que governava. Trayan al dicho Sol sus sacerdotes y le ponían en su asiento que estava en plaza dedicado para él; y asimismo los sacerdotes del Hacedor sacavan su figura a la plaza, do la ponían en su lugar; también sacavan los sacerdotes del Trueno llamado Chiquiylla, su figura, la qual ponían en su lugar en la plaza; tenían sus escaños de oro; trayan delante sus yauris, que heran hechos a manera de centros de oro, y los saçerdotes de las dichas huacas venían con los más ricos vestidos que aver podían para aquella fiesta. Sacavan asimismo los que tenían a cargo la huaca de Huanacauri su figura y la ponían en la plaza, en el lugar que para ello tenían. Dicen que la huaca del Hacedor jamás dieron muger propia porque dicen no quería el Hacedor mugeres, diciendo que todo hera suyo, pues él lo avía criado; y así en todos sus sacrificios, el primero que hacían hera al Hacedor. Y asimismo sacavan al mismo tiempo todos los cuerpos de los señores y señoras que enbalsamados tenían muy ricamente adereçados, los quales cuerpos trayan los descendientes de su linage que a cargo los tenían y los ponían en la plaza en sus asientos de oro, por su horden, como si estuvieran vivos. Y a esta ora salía toda la jente del Cuzco por sus aillos y parcialidades, los quales venían lo más ricamente adereçados que podían, y llegados mochavan al Açedor y al Sol y al Ynca señor, y luego se asentavan en sus asientos cada uno conforme a la calidad que tenían, divididos: los Hanancuzcos a su parte y los Hurincuzcos a la suya. Y este día entendían en sólo comer y bever y holgarse y hacían el taqui llamado alauiçitua taqui con unas camisitas coloradas hasta los pies y unas diademas en las caveças llamadas pilco casa y tañían con unos canutos de caña, chicos y grandes, haciendo con ellos una música llamada ticatica. Davan en aquel día gracias al Hacedor por los aver dejado llegar a aquella fiesta y que los llegase a otro año sin enfermedades y lo mesmo al Sol y Trueno. Bevía el Ynca con ellos; tenía el Sol delante de sí un vaso de oro grande en que hechava el Ynca chicha, y de allí el sacerdote se le tomava y la hechava en el usno que, como dicho es, es a manera de pila de piedra enforrada en oro, la qual, tenía un abujero hecho de tal manera que llegava a un albanar el caño que yba por debajo de tierra hasta las casas del Sol y el Trueno y Hacedor. Los sacerdotes dellos vevían unos con otros y los cuerpos enbalsamados los de Anancuzco con los de Hurincuzco y así consumían y gastavan aquel día en lo susodicho. Y venida la tarde, llevavan el Sol y las demás guacas a sus templos y los cuerpos enbalsamados a sus casas los que a cargo los tenían, y el Ynca, las demás jentes se yban a sus posadas.
   Y otro día siguiente, por la misma horden, salían a la misma plaza y puestos por su horden las huacas y el Ynca y demás jente, trayan a la plaza grandésima cantidad de ganado de todo género de todas las quatro partidas llamadas Collasuyo y Chinchaysuyo y Antisuyo y Contissuyo. Hera tanta la cantidad del dicho ganado que a lo que dicen los que esta declaración hizieron, heran más de cien mil cavesas; el qual ganado avía de ser linpio, sin fealdad ninguna ni mancha y lanudo, que jamás oviese sido tresquilado; y luego el sacerdote del Sol apartava quatro carneros, los más linpios, y los sacrificava desta manera: uno al Hacedor y otro al Trueno y otro al Sol y otro a Huanacauri y quando quería hacer el dicho sacrificio, tenían en unos platos grandes de oro el sanco puesto y con la sangre de aquellos carneros que sacrificava, asperjava el dicho çanco. Heran los carneros blancos y lanudos llamados cuyllo; y estos platos con el dicho çanco estavan delante del escaño del Sol y el sacerdote mayor decía a altas boces que todos lo podían oyr: «Mira como coméis este çanco, porque el que lo comiere en pecado y con dos voluntades y coraçones, el Sol, nuestro padre, lo verá y lo castigará y será para grandes travajos vuestros; y él con voluntad entera lo comiere el Hacedor y el Sol y el Trueno os lo gratificarán y os darán hijos y felices años y que tengáis mucha comida y todo lo demás necessario, con prosperidad.» Y assí se levantavan a tomarlo haciendo primero un solenne juramento antes de tomar el dicho yauarçanco en el qual prometían de no ser jamás en cosa alguna, ni murmurar de Hacedor ni Sol ni Trueno, ni de ser traydor a su señor el Ynga principal, so pena de que aquélla fuese para su condenación y travajo. Y el sacerdote del Sol tomaba del plato lo que le parecía con tres dedos y se lo metía en la boca y se bolvía a su asiento. Y por esta horden y con esta manera de juramento se levantavan las parcialidades, y así se lo davan a todos, hasta las criaturas; y guardavan del dicho yahuarçanco para los que estavan ausentes, y enbiavan a los enfermos que estavan en sus camas, porque se tenía por muy desdichado el que este día no alcançava a recevir el yahuarçanco. Hacían esto con tanta cuenta que no se avía de caer migaja en el suelo, porque tenían por gran pecado que se... esto. Quando matavan estos carneros ariva dichos sacavan los bofes, los quales enchavan soplándolos y hinchado vían los sacerdotes en ciertas señales que en ellos avían, segun decían, si avían de ser prósperas todas las cosas en aquel año o no; y luego quemavan delante del Acedor y Sol y Trueno los bofes; y los cuerpos de los carneros repartían como cosa sagrada, muy poquito a cada uno y todo el demás ganado se repartía a toda la jente del Cuzco para que comiesen. Y como yban entrando en la plaza les yban arrancando cada uno un pedaço de la lana con la qual sacrificavan al Sol; y los sacerdotes quando repartían el ganado yban haciendo las oraciones siguientes:
Oración primera al Hacedor
A ticsi uiracochan caylla uiracochan tocapo acnupo uiracochan camachurac caricachon huarmicachon nispallutac rurac camascayque churascaiqui casilla quespilla cauça musac maipimcanqui ahuapichu ucupichu puyupichu llantupichu hoyarihmay hayniguai ynihuai ymay pachacama haycay pachacama cauça chihuay marcarihuay hatallihuay cay cullcaitari chasqui huaimay piscapapis viracochaya.

  
A Teqse Wiraqocha


Qaylla wiraqocha


Tukapu aknupu Wiracochan


Karnaq, churaq


Qhari kachun, warmi kachun nispa


llut'aq, ruraq


Karnasqayki, churasqayki


Qasilla qespilla kawsamusaq


Maypin kanki


Hawapichu


Ukhupichu


Phuyupichu


Llanthupichu


Uyariway


Hay niway


Iniway.


Imay pachakama, hayk'ay pachakama


kawsachiway


Marq'ariway


Hat'alliway


Kay qusqaytari chaskiway


Maypis kaspapis Wiraquchaya


Declaración desta oración
0 Hacedor que estás en los fines del mundo sin ygual, que deste ser y balor a los hombres y dijiste: sea éste hombre, ya las mugeres: sea esta muger; diciendo esto, los hiziste y los formaste y diste ser. A éstos que hiciste, guárdalos que vivan sanos y salvos sin peligro, viviendo en paz. ¿Adónde estáis? ¿Estáis en lo alto del cielo o avajo en los truenos en los nublados de las tenpestades? Oyeme, respóndeme y concede conmigo y danos perpetua vida, para siempre tenednos de tu mano y esta ofrenda recíbela adoquiera que estuvieres, O Hacedor.

  
Oh Wiracocha, origen de todas las cosas


Wiracocha, fin de todas las cosas


Wiracocha, rica y galanamente vestido


Que infundes vida, que ordenas las cosas


Diciendo: «¡Que haya hombre... Que haya mujer!»


Modelador, hacedor,


A lo que has dado vida, a lo que has ordenado


Que vivan dichosa y bienaventuradamente.


¿Dónde estás?


¿Afuera?


¿Adentro?


¿En las nubes?


¿En la sombra?


¡Escúchame!


¡Respóndeme!


¡Créeme!


Por los siglos sin fin


Hazme vivir.


Acógeme en tus brazos.


Ténme de la mano.


Recíbeme esta ofrenda


Dondequiera que estés Wiracocha mío.


Otra oración para que muntipliquen las jentes
Viracochan apocachan tituuiracochan hualpai huana uiracochan toparo acnupo uiracochan runa yachachuchun huarma yachachuchun mirachun llactapacha casilla quispilla cachun camascajyquita guacaychay atalli ymay pachacama haycay pachacama.

  
Wiraqochan


Apuqochan


T'itu Wiraqochan


Wallpay wana Wiraqochan


Tukapu Anupu Wiraqochan


Runa yachakichun, sarmi yachakuchun


mirachun llaqta pacha


Qasilla qespilla kachun


Karnasqaykita waqaychay hat'alliy


Imay pachakama, hayk'ay pachakama


Declaración desta oración
O hacedor que haces maravillas y cosas nunca vistas, misericordioso Hacedor grande sin medida, multiplequen las jentes y aya criaturas, y los pueblos y tierras estén sin peligros, y éstos a quien diste ser guárdalos y ténlos de tu mano para sicula sin fin.

  
Wiracocha


Apucocha


Wiracocha, proveedor


Viracocha, diligente trabajador


Wiracocha, rica, y galanamente vestido


Que el hombre se lleve bien, que se lleve bien la mujer


Que se multipliquen los pueblos


Que vivan dichosa y bienaventuradamente


Guarda a lo que has infundido vida


Ténlo de tu mano por los siglos sin fin.


A todas las huacas
Caylla uriacochan ticçi uiracochan hapacochan hualpai huana uiracochan chanca uiracochan acxa uiracochan atun uiracochan caylla uiracochan tacancuna aynichic hunichic llaota runa yachacuc capc hahuaypi hucupi purispapas.

  
¿Qaylla Wiraqochan


Teqse Wiraqochan


Apuqochan


Wallpay wana Wiraqochan


Chanka Wiraqochan


Aksa Wiraqochan


Hatun Wiraqochan


Qaylla Wiraqochanta


Qankuna aynichiq hunichiq


Llaqta runa yachakuq qhapaq


Hawaypi ukhuypi purispapas


Declaración
Hacedor que estáis en el cavo de el mundo, chanca uiracochan, que es una huaca que está en Chuquichaca adonde estava Mango Ynga. Atun uiracocban, que es en la huaca de Urcos, en ésta estava un águila y un alcón de bulto de piedra a la puerta de la guaca, y dentro estava un busto de hombre con una camisita blanca hasta en pies, y los cavellos hasta la cinta, y los bultos del águila y alcón, cada día a mediodía, piavan como si estuvieran vivos y los camayos decían que porque tenía hanbre el uiracocha, piauan y les llevavan las comidas y las quemavan. Dicen que heran hijos y hermanos déste, Corcos uiracocha, Apotinuiracochan está en Amaybamba, detrás de Tambo, Urusayua uiracocha en el mismo pueblo, Chuquichanca uiracochan es en Huaypar. Vosotros, al Hacedor que está en los fines del mundo conceder que las jentes y tierras siempre sean prósperas, orate andando con el Acedor dentro o fuera del cielo.

  
Wiracocha, fin de todas las cosas


Wiracocha, origen de todas las cosas


Apucochan


Wiracocha, diligente trabajador


Wiracocha chanka


Wiracocha aksa


Gran Wiracocha


Al Wiracocha fin de todas las cosas


Vosotros que recompensáis, que concedéis


Haced con que los pueblos y gentes sean prósperos


Que lo sean también los que transitan en el exterior o interior.


Otra oración
O uiracochan cusiussapochayllipo uiracochaya runa cay amay da caymi runa yana huacchaquisa runayqui camascayqui cburascayqui casiquispilla camuchun huarmayhuan churin huanchin canta ama guat quinta guan ya yaichichuunay huasa causachun mana allcas mamana pitispa micumuchun upia muchun.

  
O Wiraqochan


Kusi usapuq hayllipu Wiraqochaya


Runa khuya maywa


Kaymi runa yana waqchiyki


Runayki karnasqayki, churasqayki


Qasi qespilla kakuchun warmaywan churinwan


Ch'in nanta


Ama watequintawan yuyachunchu


Unay wata kawsachun


Mana allqaspa, manana p'itispa


Mikhukuchun, uqyakuchun


Declaración
O Hacedor dichosísimo, venturosísimo Hacedor, que as misericordia y te apiadas de los hombres, cata aquí tus ombres y criados pobres, malaventurados que tu hiziste y deste ser; apiádate dellos, vivan sanos y saluos con sus hijos y descendientes, andando por camino derecho, sin pensar en malas cosas. Vivan largos tiempos, no mueran en su juventud, coman y vivan en paz.

  
Oh Wiracocha


Dichoso, venturoso, victorioso Wiracocha.


Misericordioso y compasivo para con los hombres


Delante ti, tus siervos y pobres


A quienes has infundido vida y puesto en su lugar


Que sean dichosos y bienaventurados con sus hijos y descendientes


Por el camino solitario no cayan en peligros velados


Que vivan muchos años


Sin desfallecimiento


Sin quiebra.


Que coman, que beban.


Otra oración
O Uiraccochaya ticçi uiracochaya hualparillac camac churac cay hurin pachapemicuchun upiachun nispa churascay quicta camascay quicta micuinin yachachun papa cara ymaymana miconcancachon niscayque tacamachic micachic mana muchuncanpac mana muchuspacanta ynincampo amacaçachuncho amachupichichuncho casilla huacay chamuy.

  
O Wiraqochaya


Teqse Wiraqochaya


Waliparillaq


Kamaq, churaq


Kay hurin pachapi mikhuchun uqyachun nispa


Churasqaykiqta, karríasqaykiqta


Mikhuynin yachachun papa sara


Imaymana mikhunqan kachun


Nisqaykita kamachiq mirachiq


Mana muchunanpaq


Mana muchuspa qanta ininanpaq


Ama qasachunchu, ama chikchichunchu


Qasilla waqaychamuy


Declaración
O Haçedor, señor de los fines del mundo, misericordioso que das ser a las cosas, y en este mundo hiziste los hombres que comiesen y beviesen, acreciéntales... y frutos de la tierra; y las papas y todas las demás comidas que criaste, multiplícalas para que no padezcan hambre ni travajo, para todos te crean, no yele ni granice; guárdalos en paz y en salvo.

  
Oh Wiracocha mío


Mi Wiracocha, origen de todas las cosas


Diligente trabajador


Que infundes vida y ordenas las cosas.


Diciendo: «-¡Que coma!... ¡Que beba en este mundo!»


A los que has vivificado, a lo que ordenaste


Se le acrescente la comida, la papa, el maíz


Que tenga todo género de víveres.


Tú que mandas haz cumplir lo que has dicho, multiplícalo.


Para que no padezca carestía y no padeciéndola crea en ti.


Que no hiele


Que no granice.


Guarda dichosos a todos.


Oración al Sol
Uniracochaya punchao cachunto tiacachun nispacnic pacarichun yllarichun nispacnic punchaochuriyquicta casillacta quispillacta purichic runarurascay quicta canchaycanchay uncancampao uiracochaya.
Casilla quispilla punchao ynga runayanani o hiscay quicta quillaricanchari ama honco chispa ama nana chispa caçicta quispicha huacaychaspa.

  
Wiraqocha


Funchaw kachun, tuta kachun nispa niq


Paqarichun, illarichun nispa niq


Funchaw churikiqta qasillaqta qespillaqta purichiq


Runa ruwasqaykipta k'anchay k'anchay kananpaq


Wiraqochaya


Qasilla qespilla p'unchaw Inka


Runa yana michisqaykiqta killariy k'anchariy


Ama unquchispa, ama nanachispa


Qasiqta qespiqta waqaychaspa


Declaración desta oración
O Hacedor, que diste ser al Sol y después dixiste aya noche y día, amanezca y esclaresca, salga en pas; guárdale para que alumbre a los hombres que criaste, o Haçedor,
O Sol, que estás en paz y en salvo, alumbra a estas personas que apacientes, no estén enfermas, guárdalos sanos y salvos.

  
Wiracocha


Que dijiste: «-¡Que haya día... Que haya noche!»


Que dijiste: «-¡Que amanezca... Que esclarezca!»


Que, de día, haces caminar a tu hijo, dichoso y bienaventurado


Que el hombre que has hecho tenga luz.


Wiracocha mío


dichoso y bienaventurado Sol Inca


Alumbra, ilumina tu siervo que apascientas


Sin enfermarle, sin causarle molestia


Guardándole dichoso y bienaventurado.


Oración por ynga
A uiracochan ticçiuiracochan gualpay huana uiracochan atu nuiracochan tarapaca uiracochan capac cachun yncacachun nispac nucapac churaspac quicta ynca camascay quicta casillacta quispollacta huacay chamuy runan yananya chachuchun aoca ripunari usachun ymaypacha haycay pachacama ama allca chispa churinta mitanta guanpas huacay chaychay caçiccaccllacta uiracochaya.

  
A Wiraqochan


Teqse Wiraqochan


Wallpay wana Wiraqochan


Hatun Wiraqochan


Tawapaka Wiraqochan


Qhapaq kahun, Inka kachun nispa niq


Qhapaq churasqaykiqta


Inka kamasqaykiqta


Qasilla qespillaqta waqaychamuy


Runan yanan yachakuchun


Awka ripunari usachun


Imay pacha, hayk'ay pachakama


Ama allqachispa


Churinta mit'antawampas waqaychay qasisqallaqta


Wiraqochaya


Declaración
O Hazedor piadoso, que estás al cavo del mundo, que dixiste y tuviste por vien que huuiese Ynca señor, a este Ynca que diste ser, guárdalo en paz y en salvo, juntamente con sus criados y vasallos, y alcance victoria de sus enemigos, siempre sea vencedor no acortándole sus días a él ni a sus hijos ni descendientes y guárdalos en paz, o Hacedor.

  
Oh Wiracocha


Wiracocha, origen de todas las cosas


Wiracocha, diligente trabajador


Gran Wiracocha


Venturoso Wiracocha


Que dijiste: «-¡Que haya Señor!... ¡Que haya Inca!


Al Señor a quien instituiste


Al Inca a quien infundiste vida


Guárdale dichoso y bienaventurado.


Que los hombres, sus siervos, se lleven bien.


Que alcance victoria de sus enemigos


Por los siglos sin fin


Sin acortarle los días


A él, a sus hijos y descendientes, guárdales dichosos


Wiracocha mío.


Otra oración
Uiracochaya gualpay huana uiracochaya runacta casiquispillacta capac ynga churiyqui guarmayquipac camascayqui huacay chamuchun hatallimuchun pachachacam runallama micuy pay captin yacochun capac ynca camascayquicta uiracochaya ayni huni marcari hatalli ymaypachacama.

  
Wiraqochaya


Wallpay wana Wiraqochaya


Runaqta qasi qespillaqta


Qhapaq Inka churiyki, warmaykipaq


Kamasqayki, wagaychamuchun


Hat'allimuchun


Pacha chakana, runa, llana, mikhuy


Pay kaptin yakuchun yachakuchun


Qhapaq Inka karnasqaykiqta


Wiraqochaya ayniy, huniy, marq'ariy, hat'alliy


Imay pachakama.


Declaración desta oración
O hazedor, la jente y pueblos y sujetos del Ynga y sus criados estén a salvo y en paz en tiempo de vuestro hijo el Ynca, a quien diste ser de señor; mientras éste reynare muntipliquen y sean guardados en salvo; los tiempos sean prosperados, la chácaras y las jentes y el ganado todo haya en aumento, y a este señor que diste ser ténlo de tu mano para siempre, o Haçedor.

  
Wiracocha mío


Diligente trabajador, Wiracocha mío


El Inca Señor, tu hijo, tu niño


Guarde a lo que has infundido ser


Al hombre, dichoso, bienaventurado.


Que lo tenga de su mano.


Permítele que a cada uno acrescente


En todo tiempo


Gente, ganado, víveres.


El Inca Señor, a lo que has infundido vida


Wiracocha mío,


Recompensa, escúchale, acógele en tus brazos, ténlo de la mano


Para siempre.


Otra oración
Pachamama casillacta quispillacta capac ynca huahuayquicta marcari atalli.

  
Pachamama


Qasillaqta qespillaqta


Qhapaq Inka wawaykipta marq'ariy, hat'alliy


Declaración desta oración
O Tierra Madre, a tu hijo el Ynca, ténlo encima de ti, quieto y pacífico.
  
Madre Tierra


Dichoso, bienaventurado


El Señor Inca, tu hijo, acógele en tus brazos, ténlo de la mano.


Oración por todos los yngas
A punchao ynca inti yayay cuzco tambo cachon aticoc llasacoc cachun nispa churac camac muchascayqui cusiquispo cachon amatista ama llasasca cachuncho aticucpac llasa capac camascayqui churascayqui.

  
A P'unchaw Inka, Inti Yayay


Cusco Tampu kachun atikup


Llasakuq kachun nispa


Churaq, karnaq much'asqayki


Kusi qespi kachun


Ama atispa


Ama llasasqa kachunchu


Atikupqaq llasa qhapaq


Kamasqayki, churasqayki


Declaración
O Sol, padre mío, que dixiste aya cuzcos y tambos; sean vensedores y despojadores estos tus hijos de todas las jentes; adórote para que sean dichosísemos estos yncas tus hijos y no sean vencedos ni despojados sino siempre sean vencedores, pues para esto los heciste.

  
Oh Sol Inca, Sol, Padre mío,


Que dices: «-¡Sean vencedores Cusco y Tambo!»


Que dices: «-¡Sean despojados!»


Ordenador, vivificador, te adoro.


Que vivan alegres y bienaventurados


Que no sean vencidos


Que no sean despojados


Para el vencedor,


Al que has infundido vida y puesto en su lugar,


Sea el rico botín.


Oración a todas las huacas
O pachachulla unacochan ocuchulta uiracochan huaca uilcacachun nispacamac atunapa huaypi huana tayna allasto allonto uiracochaya hurinpacha ananpacha cachon nispa nicocupa chapi puca omacta chura chay niguai huhiguay quispicasica musac uiracochaya micuynioc mincacyoc carayoc llamayoc ymaynayoc haycaymayoc amacacharihuay cuchu ymaymana aycaymana chiquimanta catuiman manta nacasca huatusta amusca manta

  
O Pachaq ch'ulla Wiraqocha


Ukhu ch'ulla Wiraqochan


Waka willka kachun nispa


Kamaq


Hatun apu


Wallpay wana


Tayna allasto allonto Wiraqochay


Hurin pacha, hanan pacha kachun nispa niq


Ukhupachapi puka umaqta


Churaq hay niyway, huniyway


Qespi qasi kamusaq Wiraqochaya


Mikhuyniyuk, minkhayuq, sarayuq, llamayuq


Imaynayuq, hayk'aynayuq


Ama kachariwaykuchu


Imaymana, hayk'aymana


Chikamanta hatunmanta nak'asqa watusqa umusqamanta


Declaración
O padres huacas y huilcas, antepasados, agüelos y padres nuestros, atunapa hualpi huanatayna apo allasto allinto, acercad al Hacedor a vuestros hijos y a vuestros pequiñitos, y a vuestra flor, a vuestros hijos dadles ser para que sean dichosos con el Hacedor, como vosotros lo soys.

  
Oh Wiracocha, único en el mundo


Wiracocha único en el mundo interior


Que dices: «-¡Que haya sanctuarios!»


Vivificador,


Gran Señor


Trabajador diligente


Tayna allasto allonto, mi wiracocha.


Que dijiste: «-¡Que haya mundo de abajo!... ¡Que haya


mundo de arriba!


En el mundo interior, la cabeza roja ¿sol rojo?


Ordenador, díme: «-¿Qué quieres?», escúchame


Dichoso y bienaventurado voy a vivir, mi Wiracocha.


Con los víveres, con la ayuda, con el maíz, con el ganado


Con todo lo que hay


No nos abandones a todo el género


De maldiciones, embrujamientos, sortilegios.


   Y así repartido el dicho ganado, matavan en gran cantidad para comer en aquel día, y luego entrava en la plaza grandísima cantidad de chicha la qual estava hecha de muy atrás y en las bodegas que tenían para ello dedicadas la qual se hacía de maíz blanco coxido en el valle del Cuzco. Era el dicho ganado que para esta fiesta se traya del ganado del Hacedor y Sol y Trueno, que por todas las provincias del Pirú repartido tenían; y acavado de comer con mucho regocijo hacían sus taquis y vevían por la horden que el día pasado; y esto durava quatro días. El primero día desta fiesta llamada çitua hera quando comían el sanco dicho yaguarçanco; el segundo día dedicavan al Acedor, Sol y Trueno, haciendo por él sacrificios y la oración que arriva esta dicha por el Ynca. El quarto día para la Luna y la Tierra, haciéndoles sus sacrificios y oraciones acostumbrados. Y otro día siguiente entravan, por la mañana, todas las naciones que el Ynca avía sujetado, las quales venían con sus huacas y vestiduras a uso de sus tierras, las más ricas que podían aver; y trayan sus huacas en andas los sacerdotes que a cargo las tenían y allegando a la plaza, como yban entrando sus tres partidas de los quatro Suyos dichos, yban haciendo reverencia al Hacedor y Sol y Trueno y a Guanacauri, huaca de los yncas y luego al Ynca que a la saçón estava ya en la plaza. Y así se yban poniendo por sus lugares que ya dedicados tenían, porque para darles más lugar, los yndios de Anancuzco y Hurincuzco se hacían entrambas parcialidades una, y así dejavan desembaraçada la plaza. Y puestos todos en sus lugares, salía el sacerdote mayor del Sol, y, así a poner, por la horden dicha, gran cantidad de sanco, asperjándolo con sangre, se enpeçaban a levantar por su horden los caciques haciendo la oración siguiente al Acedor:
A ticçi uiracochan caylla uiracochan tocapo acnupo uiracochan camac churac caricachun guarmicachun nispallutac rurac camascayqui chorascayqui casilla quispilla caussa musay maypin canqui ahuapichu ucupichu llantupichu oyariguai ayniguay yniguay ymay pachacama cauçachihuay marcalliguai atalliguay cay coscaytari chasquihuay maypi caspapas uiracochaya.

  
A Teqse Wiraqochan


Qaylla Wiraqochan


Tukapu aknupu Wiraqochan


Kamaq, churaq


Qhari kachun, warmi kachun nispa


Llut'aq ruwaq


Kamasqayki, churasqayki


Qasilla qespilla kawsamusaq


Maypin kanki


Hawaypichu


Ukhupichu


Llanthupichu


Uyariway


Hayniway


Iniway


Imay pachakama kawsachiway


Marq'alliway


Hat'alliway


Kay qusqaytari chaskiway


Maypi kaspapis Wiraqochaya


Declaración
O hacedor, que estás en los fines del mundo sin ygual, que diste ser y balor a los hombres, y dijiste: «sea éste hombre»; y a las mugeres: «sea ésta muger»; diciendo esto, los hiciste y los formaste y diste ser, guárdalos y vivan sanos y salvos, sin peligro, viviendo en paz. ¿Adónde estáis? ¿Estáis en lo alto del cielo o avajo, o en las nubes, o en los nublados de las tenpestades? Oydnos y respondednos, y conceded con nosotros y dadnos perpetua vida para siempre tenednos de tu mano y esta ofrenda adoquiera que estuviéredes, o Hacedor.

  
Oh Wiracocha, origen de todas las cosas


Wiracocha, fin de todas las cosas


Wiracocha, rica y galanamente vestido


Que infundes vida, que ordenas las cosas


Diciendo: «-¡Que haya hombre!... ¡Que haya mujer!»


Modelador, hacedor,


A lo que has dado vida, a lo que has ordenado


Que vivan dichosa y bienaventuradamente


¿Dónde estás?


¿Afuera?


¿Adentro?


¿En la sombra?


¡Escúchame!


¡Respóndeme!


¡Créeme!


Hazme vivir para siempre


Acógeme en tus brazos


Ténme de la mano


Recíbeme esta ofrenda


Dondequiera que estés, Wiracocha mío.


   Y luego el sacerdote del Sol aviéndoles tomado juramento, de la manera ya dicha, y ellos aviendo ya echo el voto, les dava el yaguarçanco por la horden dicha; acavado lo qual comían de la carne de los carneros que se avían sacrificado al Hacedor, Sol y Trueno y gastauan este día cada nación en hacer el taqui y canto y bayle que cada uno dellos, antes que del Ynga fuesen sujetos, hacían en sus tierras.
   Entravan este día a la dicha fiesta todas las jentes que por defetos de sus personas avían hechado del Cuzco, los quales bolvían a hallarse en la dicha fiesta; y esta fiesta duraua dos días, al cavo de los quales, sobre tarde quemavan en sacrificio un carnero y grandísima cantidad de ropa de todas colores y así los que avían de bolver a sus tierras pedían licencia al Hacedor, al Sol, al Trueno y al Ynca, los quales se la concedían con que dejasen en el Cuzco las huacas que este año de presente avían traydo y llevase y bolviesen a sus tierras las que el año pasado en esta fiesta avían dejado; y en reconpensa del travajo que avían tenido en venir de tan lejanas partes, les davan oro y plata, y ropa y mugeres y criados; y a los señores principales, licencia para que anduviesen en andas; y a las huacas les davan chácaras en sus tierras y criados para que las sirviesen, y las comidas que coxiesen las quemasen y hiziesen sus sacrificios, y así se bolvían todos a sus tierras.
   Fue el inuentor desta fiesta Ynca Yupanqui, para que se hiziese por la horden dicha porque no obstante que de antes la hacían, desde que hubo yncas no la hacían por esta horden. Y lo que restava deste mes lo gastavan en lo que les parecía y convenía. Asimismo, en todas las caveças de provincias, hacían la dicha fiesta o pascua, llamada Citua, todos los yngas governadores; y de su generación, ondequiera que se la allavan y por el dicho tiempo, aunque en la solenidad y sacrificios hera mucho menos, pero no porque dejasen de hacer ninguna de las cerimonias.
SEPTIEMBRE
   Al mes de septiembre llamavan Omacrayma. Llamávanle así porque los yndios de Omo, que es dos leguas del Cuzco, hacían la fiesta del Guarachillo que es quando armavan cavalleros a los mançevos y les oradavan las orejas como en su lugar se dirá. En el Cuzco, las mugeres que tenían hijos a quien obiesen de oradar las orejas y hacer Guarachico, entendían en hilar las ropas que se avían de vestir sus hijos el día de la fiesta del Guarachico. Juntávanse algunos de su linaje al ayudarles a ylar y a olgarse y bever algunos días en sus casas, y los varones entendían cada uno en aquello que el Ynca ocupado le tenía. Y así acavava este mes.
OCTUBRE
   Al mes de octubre llamauan Ayarmacaraymi. Llamávanle así porque los yndios del pueblo Ayarmaca hacían las fiestas del Guarachico y oradavan las orejas y armavan cavalleros a su uso a los moços de aquel pueblo, con las cerimonias que después se dirán, que por no ser prolijo no las digo. Y en el Cuzco entendían en hacer gran cantidad de chicha para la fiesta que se avía de hacer llamada Capac raymi; llamavan a este modo de hacer chicha: cantaray. Y los moços que se avían de armar cavalleros yban a la huaca llamada Huanacauri a ofrecerle sacrificio y a pedirle licencia para armarse cavalleros, como a su huaca principal, hermano que decían ser de Mango Capac, de donde ellos dicen proceder, que por no ser aquí prolijo no tanto la fábula desta dicha guaca, remitiéndola a la Historia que de los Yncas tengo; más de que los tales mancevos que se avían de armar cavalleros dormían aquella noche en el dicho cerro Guanacauri, donde estava la dicha guaca, a ymitación de la peregrinación que sus antepassados por allí hizieron. Y otro día, por la tarde, bolvían y trayan una carga de paja para poner sobre que se sentasen sus padres y otros deudos. Este día ayunavan los dichos mancevos; y así en este mes entendían en hazer muchas diferencias de chichas y en adereçar lo necessario para la fiesta.
   En este tiempo y siempre, los sacerdotes del Hacedor y del Sol y del Trueno, y los que tenían a cargo la guaca de Huanacauri, no se salían día de hacerles sus sacrificios, tres veces al día, quemando tres carneros: uno a la mañana y uno a mediodía, y otro a la tarde, con otras comidas dedicadas que para ello tenían, entendido que aquello comían las guacas adonde estavan; las quales comidas llevavan a los cerros ya dichos en la fiesta Yntiraymi. Asimismo las personas que tenían a cargo los cuerpos embalsamados nunca sesavan xamás ningún día de quemar las comidas y derramar la chicha que para ello dedicado tenían, según y como lo usavan quando estavan vivos; y las comidas que ellos comían quando estuan uiuos aquéllos les quemavan, porque tenían entendido, y por muy averiguado, la ynmortalidad del ánima, y decían que adonde quiera que el ánima estava, recevía aquello y lo comía como si estuviera vivo; y así acavava este mes.
NOVIEMBRE
   Al mes de noviembre llamavan Capac raymi, que quiere dezir fiesta del Señor Ynca. Hera una de las fiestas señaladas del año, de las tres fiestas principales que ellos hacían. En aquel dicho mes armavan cavalleros y les oradavan las orejas, y davan braguas, que en su lengua ellos llaman guara, para la qual dicha fiesta y armar los dichos cavalleros todos los padres y parientes, los ocho días primeros del dicho mes, de los que avían de ser armados cavalleros, entendían en adereçar las ojotas, que era el calçado que para ello hacían, de una paja que llaman coya muy delgada, que casi parecía de color de oro, y en hacer unas guaracas de nervios de carneros, que para aquel efeto se hacían; y en pegar los rapacejos a las camisitas con que avían de salir para yr a la guaca llamada Huanacauri. Chumpicaçico heran unas camisetas cortadas de lana leonada fina, con unos rapacejos de lana fina, negra, que parecía seda, de poco más de palmo y medio, y unas mantas que llamavan supayacolla, de lana blanca, largas y angostas porque no tenían más de dos palmos de ancho y largo hasta las corvas; las quales atavan al pescueso con un nudo, y de allí salía una cuerda de lana, al cavo de la qual tenía una borla colorada. Los llaytus que este día se ponían heran negros adereçados; todo lo qual, al noveno día, salían todos a la plaza por la mañana, así los padres de los que se avían de armar cavalleros como los parientes y los parientes y padres salían bestidos de una vestiduras que llaman collcaonco, y avían con que heran diferencias de vestirdos que tenían, para conforme a las fiestas que hacían. Las mantas leonadas y las plumas que se ponían en la caveça, heran negras de un pájaro que se llama quito, y así las llamavan quitotica. E a los que avían de armar cavalleros los tresquilavan y acavados de tresquilar se bestían las ropas ya dichas. Y mucha cantidad de donzellas que para servir en la dicha fiesta heran deputadas y escoxidas, salían este dicho día a la plaza vestidas de unos uestidos que llaman cuzco axo y cochilliquilla, que eran de hedad de honce y doze años y catorce años. Heran de principal casta; llamavanlas Ñustacallixapa; servían de llevar unos cantaricos pequeños de chicha, y destas puestas enparados con ella, como adelante se dirá, todos vestidos como dicho es, y con los padres y parientes yban a la casa del Sol y Trueno y traellas a la plaza, donde las ponían; y luego salía el Ynca y se ponía en su lugar junto a la estatua del Sol, y los que se avían de armar cavalleros se levantavan e yban por su horden haciendo la mucha que es a manera de adoración a las dichas guacas. Sacavan también una figura de muger que hera la huaca de Luna, la qual llamavan Passamama, teníanla a cargo mugeres y así, quando salían de la Casa del Sol, donde tenía su aposento por sí, ado agora es el mirador en Sancto Domingo, la sacavan ellas en hombros. La raçón porque la tenían a cargo mugeres, es porque decían hera muger, como en su figura parece. Y echa la dicha adoración estavan un poco parados mientras venía la ora de mediodía; en pareciéndoles que lo hera, bolvían a hacer su reberencia a las guacas y pedían licencia al Ynca para yr a hacer sus sacrificios en la forma siguiente:
   Cada uno de los que así se avían de armar cavalleros tenía ya aparejado un carnero para hacer sacrificio, e yban ellos y los de su linage al cerro llamado Guanacauri. Y este día dormían al pie del cerro en un lugar que se llama Matagua; y otro día siguiente, al salir del Sol, que es el décimo día, todos en ayunas, porque ayunavan este día, suvían al cerro arriva hasta llegar a la guaca Guanacauri. Dexavan los carneros, que para el sacrificio llevavan, al pie del dicho cerro en Matagua; arrancávanles a cada uno un poco de lana los tarpuntaes, que son los sacerdotes que yban a hacer el sacrificio, y así llegados todos arriba, los tarpuntaes tomavan cinco corderos y los quemavan delante de la dicha guaca, y repartían la lana que llevaban en las manos entre los moços que se avían de armar cavalleros y los caciques que allí yban, la qual soplavan al ayre diciendo estas palabras, mientras se quemava el dicho sacrificio:
   O Guanacauri, padre nuestro, siempre el Hacedor, Sol y Trueno y Luna sean moços y no enbejezcan, y el Ynca tu hijo, siempre sea moço y todas sus cosas siempre se hagan bien y nosotros tus hijos y descendientes que agora te hacemos esta fiesta, el Hacedor, Sol y Trueno y Luna y tú, nos tened siempre de vuestras manos y nos dad lo necesario para nuestra vivienda.
   Concluydo el qual sacrificio, a las nueue oras del día, les ponían unas guaracas y unos manojos de paja, llamados chuspas, en las manos, y en acavando de darles las guaracas les decían así:
   «Ya nuestro padre Guanacauri os a dado guaracas de valientes y salvos, y bived como honrada jente.»
   Las quales guaracas les dava diciendo las dichas razones el sacerdote principal de la dicha guaca. Heran hechas de neruios de carneros y chaguar, que es a manera de lino porque decían que sus antepassados, quando salían de Pacaritambo, las trayan de aquella manera. Y así se venían hasta una quebrada que se llama Quirasmanta, y allí los tíos y padres y curacas, con las guaracas que les avían dado, en nombre de las guacas, les açotavan en los braços y piernas, diciendo: «Sé valiente como yo lo e sido, y hombre de bien; y estas gracias que yo tengo las recívete tú para que me ymites».
   Y luego allí, con un cantar llamado guari, cantavan; y mientras se hacía estavan en pie los armados cavalleros con los manojos de paja en las manos, y la demás jente, toda estava sentada. Acavado el dicho taqui se levantavan y venían al Cuzco, donde les salía al camino un pastor, de los que tenían a cargo cierto ganado llamado rayminapa, que para esta fiesta tenían dedicado; y trayan un carnero llamado napa, el qual traya encima dél como una camiseta colorada con unas orejas de oro. Venían junto al dicho carnero, tañendo con unos caracoles de la mar oradados, llamados gayllaiquipac. Traya asimismo un yndio el suntur paucar, que era insinia del Señor; y en llegando que llegavan con esto ado la jente estava, hacían un bayle; y acavado se venían trayendo delante dellos el dicho carnero y suntur paucar. Venían por sus parcialidades y aillos toda la jente hasta allegar al Cuzco, trayendo los que se avían armado cavalleros, las guaracas en la caveça y los manojos de paja en las manos; y así allegados a la plaza hacían adoración a las guacas ya dichas. Y acavada la qual, y luego toda la jente hacía el dicho taqui llamado guari; acavado el qual, todos los dichos mancevos davan de vever a los padres, y tíos y parientes que les avían açotado. A esta saçón era ya casi noche, ado se yban a sus casas, ado comían los carneros para el dicho sacrificio; y los sacerdotes bolvían las guacas a sus templos.
   Y los días adelante concluydo dicho no entendían cosa alguna más de holgarse en sus casas, y los mancevos que se avían armado cavalleros, en descansar de los travajos pasados y aparejarse para los venedoros. Y a los catorce días del dicho mes, salían a la plaza del Cuzco Haucaypata, todos los mancevos que se avían empeçado armar cavalleros con sus padres y parientes cada uno. Es de saver que toda esta jente que se armava o avía de armar cavalleros, hera o avían de ser por línea recta de varón descendientes y deudos de los yncas señores, jente principal, porque de otra manera no se admitía ninguno. Y asimismo, en este mismo mes, dondequiera que estavan los governadores puestos por el Ynca de su jeneración, como tubiesen hijos mancevos de hedad en las provincias que estavan, hacían las mismas cerimonias y les oradavan las orejas y armavan cavalleros.
   Y en este dicho día sacauan a la plaza las guacas del Acedor y Sol y Trueno y Luna, puestos todos en la plaza juntamente con el Ynca, los sacerdotes del Hacedor, Sol, Luna y Trueno, que a la saçón cada uno estava con su guaca. Davan a los que se avían armado cavalleros unas vestiduras llamadas umiscaonco, que hera una camiseta bandeada de colorado y blanco y una manta blanca con un cordón açul y una borla colorada, la qual dicha ropa tenía cuydado de hazer toda la jente desta tierra, la qual davan por vía de tasa; y los parientes les davan ojotas de una paja que entre ellos hera preciada, llamada cuya; y el sacerdote del Sol que hera el que dava en nombre del Sol los vestidos, hacía traer ante sí todas las doncellas y las hacía dar a cada una dellas un vestido que hera el axo colorado y blanco, llamado angallo y la lliclla de lo mismo y una que hera a manera de talega avierta por entranas partes de la misma color; la qual dicha ropa era asimismo de la que se hacía de tasa para el Sol.
   Concluydo lo qual, hadereçavan unos bordones que en lo alto dellos tenían una cuchilla a manera de hacha. Heran de palma, llamávanle en su lengua: yauri de los quales colgavan unas guaracas, llamadas guaraca de nervios y lana colorada con un poco de chaguar, y así teniéndolos yniestos a manera de pica, por su horden yban a adorar a las guacas del Acedor, Sol y Luna y Trueno y hacían la reverençia al Ynca aviéndoles antes desto los tíos y parientes açotado en los braços y piernas, y diciéndoles que siempre fuesen valientes y tuviessen gran cuenta con el servicio de las guacas y el Ynca. Concluydo lo qual se salían de la plaza por sus parcialidades, cada uno en los de su generación, e yban a dormir a un despoblado que se llama Rauraua, que será una legua del Cuzco. Llevaba cada uno de los que se avían armado cavalleros una tienda en que dormir él y los de su generación. Yban con ellos todas las doncellas que avían recevido todas las vestiduras que el Sol les dio. Llamávanles ñusta callixapa, las quales llevavan cargados unos cantarillos pequeños de chicha, para dar de vever el día siguiente a los parientes de los cavalleros y para el sacrificio que se avía de hacer, y vever los mancevos armados cavalleros. Y este día llevavan consigo el carnero llamado topaguanaco y por otro nombre rayminapa, puesto encima dél como una camiseta colorada con las orejas de oro, como ya está dicho. Llevavan también el suntur paucar, que eran las insinias reales. Y en acavando de salir la jente de la plaza, llevavan las guacas cada una a su templo, y el Ynga se yba a su casa.
   Y otro día por la mañana se levantavan y llegavan a una quebrada de un cerro llamada Quilliyacolca, que estaría poco más de media legua de donde avían dormido, y allí almorçavan; acavado lo qual ponían en los bordones que llevavan en las manos un poco de lana blanca atada en lo alto, y en la caveça del dicho topayauri, un poco de ycho; y así yban caminando hasta llegar al cerro llamado Anaguarque, que será dos leguas del Cuzco, a dar a la guaca que en lo alto del cerro estava, llamada del dicho nombre. Hera guaca de los yndios del pueblo de Choco y Cachona. La raçón porque yban desta guaca a hacer deste sacrificio, hera porque este día se avían de provar a correr quien más corriese, porque hacían esta ceremonia; y dicen que esta guaca desde el tiempo del diluvio quedó tan ligera, que corría tanto como un alcón bolava; acto llegados los mancevos, ofrecían a la dicha guaca un poco de lana que en las manos llevavan y los sacerdotes del Sol, no el principal, y los de las demás guacas ya dichas llamados tarpuntaes, sacrificavan cinco corderos, quemándolos al Acedor, Sol y Trueno y Luna y por el Ynca, a cada uno suyo con las raçones otras veces ya dichas; y los parientes tornavan a açotar con las dichas guaracas a los moços ya cavalleros, refiriéndoles tuviesen gran cuenta con el balor y balentía de sus personas. Acavado lo qual se asentava la jente y hacían el taqui llamado guarita con las guayllaquepas y caracoles ya dichos; y mientras se hacían, estavan en pie los cavalleros, teniendo en las manos el dicho bordón llamado yauri, que eran las armas que se les clava y sus a... que estavan en los bordones; algunas heran de oro y otras de cobre, cada uno como podía.
   Acauado el dicho taqui, se levantaban todas las doncellas, llamadas ñusta cali japa, y cada una corriendo como más podía hasta llegar al Auraba donde el día antes avía dormido, y allí esperavan a los que se avían armado cavalleros, con la dicha, para darles de vever, dando bozes, diciendo: «Venid presto valientes mancevos, que aquí estamos esperando». Y luego se ponían por su horden, delante de la dicha guaca de Anaguarque, todos en hilera, parejos los dichos mancevos cavalleros, y detrás dellas otra horden puesta en hilera de hombres, los quales servían como avanderados. Trayan éstos los yauris y bordones ya dichos en las manos; y luego más esto se ponían otra horden de jente todos en ringlera cada uno al que avía de ayudar si desmayase y delante de todos ellos un yndio muy galamente vestido y dava una boz, y en oyéndola començavan todos a correr con gran furia, el que más podía; y así si cayan o desmayavan se venían ayudando, y hacían algunos pedaços las espinillas, y algunos morían dello, de las caydas. Y llegados donde estavan las dichas doncellas con la dicha, davan de vever... y a los mancevos armados cavalleros que así venían coriendo. La causa deste correr fiera por provar quál hera para más de todos los que se armavan cavalleros. Armábanse cada vez de ochocientos mancevos para arriva. Y ya que estavan todos juntos en el dicho cerro llamado Yauraua, toda la jente se bolvía a hacer el dicho taqui, llamado guari; acavado el qual, quitavan las guaracas de los yauris, y bolvían a açotar en los braços y las piernas a los cavalleros. Concluydo lo qual que sería ya ora de vísperas, todos por su horden se levantavan para bolver al Cuzco, todos por su horden, trayendo por delante el suntur paucar y el carnero rayminapa, en lugar de las insinias reales.
   Y así por su horden llegavan al Cuzco a la plaza llamada Haucaypata, ado estava la figura o estatua del Hacedor, Sol y Trueno y Luna, y el Ynca asentado junto a la estatua del Sol, con los de su corte; y como yban entrando por su horden, yban haciendo la mucha al Hacedor y Sol y demás guacas y al Ynca; y sentadas las parcialidades de Anan Cuzco y la de Hurin Cuzco, cada una a su parte, quedando en pie los mancevos que avían sido armados cavalleros, por espacio de un rato bolvían a hacer el dicho taqui llamado guari, donde tornavan a açotar por la dicha horden a los dichos mancevos y lo mismo se hacía y con la misma horden con que le avían de suceder al Ynca y señor; ya que hera ora de recoxerse, se yba el Ynca a su casa con la jente cortesana, y los armados cavalleros con sus padres y parientes, y ivan al cerro llamado Yauera. Y aquella noche se quedavan a dormir al pie del cerro en un lugar llamado Guamancancha; y a la mañana, al amanecer se levantavan y suvían al cerro llamado Yauera, como dicho es, que está media legua del Cuzco, ado venía el Ynca señor, el qual yba allí este día, a hacer mercedes a los que se avían armado cavalleros, dándoles unas orejas de oro y mantas coloradas con unas borlas açules y otras cosas por vía de grandezco.
   Esta guaca Yauira heran dos alcones de piedra puestos en un altar en lo alto del cerro, la qual guaca ynstituyó Pachacuti Ynca Yupanqui para que allí fuesen a recevir los saraguelles o bragas, que ellos llaman guara. Hera esta guaca, primero de los yndios de Maras, y Guascar Ynca hizo poner los dichos alcones por ermosear la dicha guaca. El sacrificio que se le hacía hera quemar cinco corderos y derramar chicha, pediendo al Hacedor, Sol, Trueno y Luna que aquéllos que se armavan cavalleros fuesen valientes guerreros y venturosos, y que todas las cosas en que pusiesen mano se les hiziesen bien, que nunca fuesen vencidos; el qual sacrificio hacía el sacerdote de la dicha guaca Yauira, y también rogando a la guaca por los dichos mancevos, los hiziese venturosos. Y acavado de quemar el dicho sacrificio, el guacamayo que hera el sacerdote, dava a cada uno de los dichos mancevos unos panetes que llaman guarayanos, camisitas coloradas con unas listas blancas; la qual ropa se llevava por mandado del Ynga, del tributo que para aquel efecto se hacía en toda la tierra. Dávales unas orejeras de oro, las quales se atavan allí en las orejas, y unas diademas de pluma que llaman pilcocassa, y unas patenas de plata y otras de oro, a manera y del tamaño de platos de plata, que se colgavan al pescueso para ermoseallos. Acavado de recevir lo qual, almorçavan y luego hacían el taqui llamado guari, que durava por espacio de una ora; acavado el qual, los tíos y parientes tornavan a açotar a los armados cavalleros, refiriéndoles las oraciones ya dichas y diciéndoles las que mirassen a sus antepasados, que fuesen valientes guerreros, que jamás bolviesen pie atrás.
   Este taqui que tantas veces referían en esta fiesta, dicen que al tiempo que Manco Capac su primer Ynca, y dedo todos diçenden, salió de la cueva de Tambo, se lo dio al el Hacedor para que lo cantasen en esta fiesta, y no en otra alguna. Y después de acavado el taqui, venían por su horden caminando al Cuzco trayendo por delante a manera de bandera o guión, el suntur paucar, y el dicho carnero vestido, como dicho es.
   Ynstituyó esta fiesta Manco Capac, las quales cerimonias hizo hacer a Sinchi Roca, su hijo como en la Historia de los Yncas ya dijimos; y así llegados a la plaza del Cuzco, hacían la mocha y adoración a las guacas ya dichas y a la saçón ya los sacerdotes dellas las avían sacado a la plaza; y también hacían reverencia por su horden a todos los cuerpos enbalsamados de los señores y señoras muertos que los que a cargo los tenían los avían sacado a la plaza para vever con ellos, como si estuvieran vivos, y para que los que se avían armado cavalleros les pedían los hiziesen tan venturosos y valientes como ellos avían sido.
   Concluydo lo qual, se asentavan todos por sus parcialidades, los de Anan Cuzco y Hurin Cuzco tenían ya aparejados unos leones desollados, y las caveças vacías teníanlas puestas, en las orejas unas orejeras de oro, y en las caveças unas patenas de oro, y en lugar de los dientes, que los avían sacado, les ponían dientes de oro, y en las manos unas ajorcas de oro que llaman chipana. Llamavan estos leones hillacunya chuquicunya; poníanselos en las caveças de suerte que todo el pescueso y cavesa sobrepujava sobre el que se vestía, y el cuerpo del león le quedava en las espaldas; y vestíanse los que avían de entrar al taqui unas camisetas coloradas hasta en pies, con unos rapacejos blancos y colorados. Llamavan estas camisetas puca caycho anco; llamavan a este taqui coyo; ynventólo Pachacuti Ynca Yupanqui, y hacíase con tanbores, dos de Anan Cuzco y dos de Hurin Cuzco. Hacían este taqui dos veces al día y en acavando de hacello, hacían el taqui guallina. Durava esta manera que vayle seis días, y en estos seis días, en cada uno dellos hacían sacrificios por el Hacedor y Sol, Luna y Trueno y por el Ynca y por los que se avían armado cavalleros. Hera el sacrificio que hacían de mucha cantidad de ganado y ropa y oro y plata y otras cosas; y el sacrificio que hacían hera para que los que se armavan cavalleros, fuesen dichosos en la guerra y en todo lo que pusiesen mano.
   Ya los veinte y un días del dicho mes, todos los que se avían armado cavalleros se yban a bañar a una fuente llamada Calixpuquio, que está detrás de la fortaleza del Cuzco, casi un quarto de legua, adonde se quitauan aquellas uestiduras conque se avían armado cavalleros, y se vestían otras que se llamavan uauaclla, de color negro y amarillo y en medio una cruz colorada; y de allí se bolvían a la plaza adonde hallavan todas las guacas ya dichas, y écholes su acostumbrada reverencia, se ponían por sus parcialidades, adonde se levantavan sus parientes de cada uno, y les ofrecía el tío más principal, una rodela y una honda y porra para con que fuese a la guerra, y luego los demás parientes y caciques les ofrecían ropa, ganado, oro y plata y otras cosas diferentes que siempre venía a quedar remediado y rico. Cada uno de los que le ofrecían le dava un açote y le hacía una plática, diciéndole que fuese baliente y que jamás fuese traydor al Sol y al Ynca, y que tuviese gran cuenta con los cultos de las guacas y con ymitar a sus antepassados en su balor y valentía. Y quando se armava cavallero el Ynga, señor principal, todos los caciques señores y principales que se hallavan presentes, de toda la tierra le hacían grandes ofrendas, y dando, demás de lo susodicho, pastores para los ganados que le davan. Acavado lo qual, los sacerdotes del Sol y Hacedor, trayan gran cantidad de leña hecha manojos y los manojos vestidos con ropa de hombre y muger, la qual leña así vestida, la ofrecían al Hacedor y Sol e Ynca, y la quemavan con aquellas vestiduras, juntamente con un carnero. Quemavan también unos pájaros llamados pilcopechio y camanterapechio, el qual sacrificio se, hacía por los que se avían armado cavalleros, rogando al Hacedor y Sol siempre fuesen aquellos venturosos en las cosas de guerra.
   Y a los veynte y dos días del dicho mes, sacavan a los dichos cavalleros a las chácaras y a otros en sus casas y les oradavan las orejas, que hera la postrera cerimonia que hacían en armallos cavalleros. Eran en tanto entre estas naciones el oradarse las orejas, que, que si acaso algún se le ronpía al oradarse, después de oradadas, los tenían por desdichados. Metíanlos en los abujeros de las orejas unos hilos de algodón y lana enbueltos en algodón, y cada día se le ponían mayor para que el abujero de la oreja se fuese haciendo grande. Concluydo lo qual, este mismo día, los sacerdotes del Hacedor y del Sol, Trueno y Luna y los pastores del Ynga, entendían en contar el ganado de las dichas guacas e Ynga, y enpeçavan este día las fiestas que hacían por el ganado al Hacedor, Sol, Trueno y Luna, porque el ganado muntiplicase. Y en todo este reyno, este mismo día hacían este sacrificio por el ganado. Asperjavan con chicha por el ganado, davan a los pastores el dicho ganado de vestir y de comer, y al que mejor multiplicó, traya, llevava mejor paga, y por el consiguiente, el que castigavan.
   A los veinte y tres días del dicho mes, llevavan la estatua del Sol llamada Huayna Punchao a las casas del Sol llamadas Puquin, que abrá tres tiros de arcabuz, poco más, del Cuzco. Está en un cerrillo alto y allí sacrificavan y hacían sacrificio al Hacedor, Sol y Trueno y Luna por todas las naciones, para que multiplicase las jentes y todas las cosas fuesen prósperas. Y entendían en estos días en bever y holgarse, acavados los quales bolvían la estatua del Sol, llevando delante el suntur paucar y dos carneros de oro el uno y el otro de plata, llamados cullquenapa, curinapa, porque heran las insinias que llevava la estatua del Sol doquiera que yba, y así se acavava esta pascua y mes llamado Capa raymi.
DEZIEMBRE
   Llamavan al mes de diciembre Camayquilla, en el qual, el primer día de la luna, los que se avían armado cavalleros, así de la parcialidad de Anan Cuzco como de Hurin Cuzco, salían a la plaza con unas hondas en las manos, llamadas huaracas, y los de Anan Cuzco contra los de Hurin Cuzco se tiravan hondaces con una... que llaman coco, que se da en unos cordones, y benían algunas vezes a los braços a provar las fuercas, hasta que el Ynga que estava ya en la plaza se levantava y los ponía en paz. Llamauan a esto chocanaco; hacían esto para que fuesen conocidos los de más fuerças y más baliente; concluydo lo qual, se sentavan todos por sus parcialidades, vestidos los nuevos cavalleros con unas bestiduras nuevas, las camisetas negras y las mantas como leonadas, pequeñas, y unas plumas en las caveças blancas de unos pájaros llaman tocto, y así empeçavan a almorçar. Este día, comían sal y las demás comidas, porque quando se armavan cavalleros siempre ayunavan y no comían sal ni agí; comían con mucho regocijo por aver acavado su ayuno los dichos mancevos que así se avían armado cavalleros. Sacavan a la plaza para hacer esta fiesta todas las guacas ya dichas y los cuerpos de los yngas señores y señoras difuntos, para vever con ellos, poniendo los que avían sido señores de la parcialidad de Anan Cuzco en ella y a los de Hurin Cuzco en la suya, y así trayan de comer y bever a los muertos como si estuvieran vivos diciendo: «Quando eras bivo solías comer y vever desto, recívalo agora tu ánima y cómalo adoquiera que estuiere», porque tenían entendido y por muy averiguado que las ánimas no murían y que las de los buenos yban a descansar con el Hacedor, y así decían quando se murían, encomendando sus parientes, sus casas y familias, diciendo que si ellos hiziesen y cumpliesen lo que se les dejava encargado, que ellos los bolverían a ver desdel cielo; así como tenía por entendido que avía ynfierno para los malos y que allí los atormentavan los demonios, que ellos llaman çupay. Y decían que los que yban al ynfierno padecían mucha hambre y sed, y que las comidas que comían y bevían heran carbón, culebras y sapos y otras comidas desta manera; y que los que yban al cielo comían y bevían espléndidamente muy buenas comidas que el Hacedor les tenía aparejadas, y que tanbién recevían las comidas y bevidas que acá se les quemavan. Y así, todos, con gran contento y regocijo pasavan este día, en el qual empeçavan el canto y bayle yabayra, lo qual durava dos días por la misma horden; concluydo lo qual, salían todos a vervechar sus chácaras, que llaman al barbechar en su lengua, chacma, lo qual durava doze días, que con los dos pasados hacían catorce, y a los quinze días, a la llena de la luna todos avían de estar de buelta de sus heredadas al Cuzco. Y aquella noche entendían en haçer el dicho bayle y taqui llamado yaguayra, por todas las calles y quadras del Cuzco desde que anochecía hasta que amanecía, y a la mañana sacavan los que a cargo tenían las guacas del Hacedor, Sol y Trueno y Luna, y los cuerpos muertos a la plaza, do los ponían en sus lugares, y el Ynga salía a ponerse en el suyo porque hera junto al Sol. Y a esta sasón, toda la demás jente avía ydo a una casa que llaman Moro orco, que estava junto a las casas del Sol, a sacar una soga muy larga que allí tenían coxida hecha de quatro colores: negra y blanca, y bermeja y leonada, al principio de la qual estava hecha un bola de lana colorada gruesa, y venían todos, las manos asidas en ella, los hombros a una parte y las mugeres a otra, haciendo el taqui llamado yaguayra; y allegados a la plaza los delanteros, asidos siempre a la misma guasca, llegavan a hacer reverencia a las guacas y luego a Ynca; y así yban haciendo lo propio como yban entrando, y yban dando buelta a la plaza enrededor; y desque se avían juntado los cavos el primero con el postrero, yban haçiendo su taqui por su horden, que quando lo acavavan quedava hecho un caracol, y soltando la guasca en el suelo dexándola enroscada como culebra, porque hera hecha de manera de culebra. Llamauan a esta soga Moro orco; yban a sentar a sus asientos y los que tenían a cargo la guasca la llevavan a su cassa. Hacían estas fiestas con unas ropas que llamavan pucay onco, que heran unas camisetas negras, alrededor dellas, por lo bajo, una franja blanca y al remate unas flocaduras blancas; y las plumas heran blancas, de unos pájaros llamados tocto, y después de esto, davan un cordero para que lo sacrificasen para la dicha soga, y la lluvia y tiempo del ynvierno agora diciendo al ynuierno por qué avía llovido. Y este día hasta media ora antes que el Sol se pusiese, gastauan en holgarse y beuer con el Sol y demás guacas y cuerpos muertos; y que en el Yntic rayme, que es en el mes de mayo, refería la manera que tenían de bever con el Sol y las demás guacas, hechando la chicha en unas pilas que allí dixe, y por eso no lo refiero aquí. En todas las fiestas que hacían, el beuer con las guacas hera por la misma horden y, como digo, media ora antes que se pusiera el Sol, llevavan las guacas a su casa, y el Ynca se yba a la suya; lo qual durava el hazer este taqui y sacrificio y bever, dos días.
   A los dies y ocho días del dicho mes, salían a la plaza vestidos con unas vestiduras muy galanas llamadas anga sonco quila pionco, y unas mantas pequeñas, y en las caveças unas plumas llamadas cupaticas, quez son de colas de guacamayas y pilo llamado gualanbabi, que hera hecho de plumas. Y llegados a la plaza, hacían su adoración a las guacas por la horden ya dicha, y puestos en sus lugares, se levantava un sacerdote y quemava en sacrificio un cordero, rogando al ynvierno siempre enviase sus aguas, mediante lo qual ellos comían y bevían y los carbones y siniça guardauan, así las deste sacrificio como los de todos las demás que entre año hacían para hecharlas en el río, como en el día siguiente se dirá. Haçían en este día el taqui chapayguanlo, el qual fue ynventado con todas las demás cerimonias que en todo el discurso del año se hacían, por Pachacuti Ynga Yupanqui Cupa, las del guarachico ques quando arman cavalleros, y las del quicochico y rutuchico y ayascay que son fiestas que el primer Ynca ynventó, que en sus lugares diremos, aclarando sus nombres.
   Y el día siguiente que hera a los diez y nueve del dicho mes, salían a la plaça del Cuzco llamada Haucaypata, como dicho es, el Ynca y toda la demás jente, y asimismo sacavan todas las demás guacas y los cuerpos de los muertos embalsamados, do echa la reverencia acostumbrada, empeçavan a hacer el sacrificio llamado Moyucati por la horden siguiente:
   En el Cuzco por medio dél, pasa un río pequeño llamado Capimayo y Guacapancomayo, el qual baxa de unas quebradas que están en lo alto del Cuzco hacían en él unas represas a trechos del agua para tenela represada, no obstante que hera ynvierno, para que con más fuerça llevase los sacrificios que en él se avían de hechar. Y así para este día tenían aparejado todos los géneros y maneras de comidas que ellos usavan, todas las maneras de ajíes, gran cantidad de cestos de coca, todas las maneras de ropas de colores que ellos uestían, y calçados de que usavan, llautos y plumas que se ponían en la caveça; ganados, flores, oro, plata y de todas las cosas que ellos usauan, todas las ceniças y carvones que guardados tenían de los sacrificios que en todo el año avían hecho; todo lo qual hechavan en el dicho río y soltando la primera presa bajava con tanta fuerça que ella misma yba quebrando las demás y llevando los sacrificios. Quémase este día en sacrificio un cordero, hechando las ceniças dél y carbón, con lo demás, en el dicho río. Estavan de la una parte y de la otra, mucha jente, al remate de la ciudad del Cuzco, en un lugar que llaman Pomapichupa, adonde hechavan los dichos sacrificios. Héchanlos una ora poco menos antes que se pusiese el Sol y los yndios que estavan de la una parte del río y de la otra, en echando los sacrificios en el río, el Ynca señor, que presente estava, les mandava fuesen con el dicho sacrificio hasta Ollantaytambo, que con el rodeo que llevavan, será del Cuzco diez leguas. Avía puestos en paradas yndios de los pueblos por do avía de pasar con achas de paja, hasta llegar al dicho pueblo para que de noche alumbrasen, para que no se quedase ninguna cosa del dicho sacrifiçio en el río; y alumbrando los que lo yban siguiendo y llegados a la puente del dicho Allonsaytambo Ollantaytambo, que es un río grande que baxa la mar del norte, al llegar de los dichos sacrificios hechavan de la puente dos cestos de coca llamados pilco longo, paucarongo y así dejavan yr solos a los dichos sacrificios. Y aquel día y otro los que los avían llevado estavah beviendo y holgándose y haciendo el taqui chupayguayllo.
   La raçón porque hechavan en el río estos sacrificios, hera diciendo que pues el Hacedor de todas las cosas les avía dado tan buen año, tubiese por vien del venidero dárselo bueno, y que de aquellas cosas que les avía dado, le hacían aquella ofrenda y sacrificio porque no los tuviese por yngratos, suplicándole lo receviese de su mano, doquiera que estuviese; y así acaso estava en la mar, que ellos llamavan Mamacocha, lo receviese doquiera que estuviese y por esta raçón hechavan los dichos sacrificios en el río, diciendo lo llevaría a la mar. Y a cavo de dos días, los que avían seguido el sacrificio hasta la dicha puente bolvían al Cuzco trayendo en sus manos, los que más avían corrido una lança hecha de sal y otros alcones de sal; y los postreros y que menos avían corrido unos sapos de sal, para que se viese quan poco avían corrido y quan poco avían sido y fue causa de hacer burla dellos y de algún regocijo. Y lo que quedava del mes cada uno entendía en sus aciendas.
EL MES DE HENERO
   Al mes de henero llamavan Atunpucuy. No tenían fiesta particular ninguna en él; sólo entendían en sus labores.
HEBRERO
   Al mes de hebrero llamavan Pachapucu. Tampoco no entendían en más que en veneficiar las chácaras.
MARÇO
   Al mes de março llamavan Paucarguara. Tampoco no tenían fiesta ninguna en él.
ABRIL
   Al mes de abril llamavan Ayriguay. Coxían las chácaras en él y tanbién las encerravan y recogían, a lo qual llamavan Aymoray. Y los que se avían armado cavalleros salían a la chácara de Sausiro a traer el maíz que en ella se avía cojido, ques por bajo del arco ado dizen Mamaguaco, hermana de Mango Capac, el primer Ynga, sembró el primer maíz, la cual chácara veneficiavan cada año para el cuerpo de la dicha Mamaguaca, haciendo dél la chicha que hera necessaría para el vicio servicio del dicho cuerpo y así lo trayan y lo entregavan a las personas que del dicho cuerpo tenían cargo, que estava enbarsamado; y luego, por su horden, trayan el maíz de las chácaras del Hacedor, Sol, Luna y Trueno e Ynga y Guanacauri, y de todos los señores muertos. Trayanlo en unos costales pequeños con un cantar llamado araui, con unos vestidos galanos y andavan a traer el dicho maíz toda la demás jente del Cuzco, ecepto el primer día, que lo trayan los moços armados cavalleros. Quemavan los sacerdotes llamados tarpuntaes, un cordero en sacrificio, rogando al Hacedor diese siempre buenos años; durava esto quatro días, acavados los quales, todos yban a sus haciendas. Y así se acavava el año por la horden dicha y bolvía el mes de mayo, enpeçando la fiesta del Sol.
   Demás de las cerimonias que en estos meses hacían, haçían otras como dijimos, llamadas apuscay, rotuchico, ticochico, que aunque en ellas no para que se estiendan las costumbres que estas jentes tenían.
   El ayuscay hera que quando paría la muger, el quarto día, ponían las criaturas en la cuna que llaman quiarao, y este día llamavan a los tíos y parientes para que lo viesen; y venido, bevían aquel día pero no porque hiziesen otra cerimonia ninguna.
   El rutuchico es quando la criatura llega a un año, ora fuese hombre ora muger; le davan el nombre que avía de tener hasta que fuese de hedad: si era hombre, quando lo armavan cavallero y le davan la guaraca, entonces les davan los nombres que avían de tener hasta la muerte; y si era muger, quando le venía la primera flor, le dauan el nombre que avían de tener para siempre; y así cumplido el año, la criatura que tresquilavan, y para avella de tresquilar llamavan al tío más allegado, y a éste le cortava el primer cavello y ofrecía para la criatura, y por esta horden yban hasta que los parientes hacían la ofrenda, y después la hacían los amigos de los padres; y bevían este día, y el tío más principal le dava el nombre que avía de tener hasta que fuese de hedad, como dicho es.
   El quicochico es quando le uiene a la muger la primera flor; al premero día que le venía hasta que se le acavava, que eran tres días poco más o menos, ayunavan los dos primeros días, sin comer cosa alguna; y el otro día le davan un poco de maíz crudo, diciendo que no se muriese de hambre, y estávase queda en un lugar dentro de su casa; y al quarto día se lavava y se ponía una ropa llamada angalloaxo, y unas ojotas de lana blanca; encrisnáuanse los cavellos y ponían le en la caveza una oca gorra que hera a manera de talega; y este día venía el otro pariente más principal le dava el nombre que avía de tener, y le amonestava y aconseja de la manera que avía de vivir y obedecer a sus padres, a lo qual llamavan conanaco, y le ofrecían lo que le parecía conforme a su posible; y todos los demás parientes y amigos le ofrecían las atajas de casa que avía menester. Y esto se hacía sin ver particularmente ydolatría ninguna, la qual horden dio Ynga Yupanqui.
   Quando el Ynga les dava las mugeres, las quales recevían, aunque hera por mandado de Ynga, el varón yba a casa del padre de la moça a decirle que el Ynga se la avía dado, pero que él le quería servir, y así se juntavan los parientes della, y procuravan ganarse las boluntades, y el moço yba en casa del suegro y suegra por espacio de quatro o cinco días; les llevava paja y leña, y así quedavan concertados y la tomava por muger, porque el Ynga que se la dava, le decía que se la dava hasta la muerte y con esta condición la recevía y ninguno avía que la osase dejar.

La Capacocha o Qhapaq Ucha: Sacrificios humanos
   La Capacocha yventó también Pachacuti Ynga Yupanqui, la qual hera desta manera: las provincias de Collasuyo y Chinchaysuyo y Antisuyo y Contisuyo trayan a esta ciudad, de cada puelo y generación de jentes, uno o dos niños y niñas pequeños, y de hedad de diez años; y trayan ropa y ganado y ovejas de oro y de plata de mollo. Y lo tenían en el Cuzco para el efeto que se dirá; y después de estar todo junto, se asentava en la plaza de Aucaypata el Ynga, que es la plaza grande del Cuzco, y allí aquellos niños y demás sacrificios andavan alrededor de las estatuas del Hacedor, Sol, Trueno y Luna que para el efecto ya en la plaza estavan. Y davan dos bueltas, y después de acavado, el Ynga llamava a los sacerdotes de las provincias y hacía partir los dichos sacrificios en quatro partes para los quatro Suyos: Collasuyo, Chinchaysuyo, Antisuyo, Contisuyo, que son las quatro partidas en questá dividida esta tierra; y les deçía: «Vosotros tomad cada uno su parte de essa ofrendas y sacrificios, y llevadla a la principal huaca vuestra, y allí las sacrificas; y tomádolas, llevavan hasta la guaca, y allí ahogavan a los niños y los enterravan juntamente con las figuras de plata, de ovejas y de personas de oro y plata; y las ovejas y carneros y ropas lo quemavan, y tanbién unos cestillos de coca. La jente del Cuzco llevavan los sacrificios ya dichos hasta Sacalpina, que será una legua del Cuzco y ado los recevían los yndios de Ansa. Y desta manera yban entregándolos hasta donde se avían de haçer los sacrificios; y por esta horden los llevavan a las demas provincias.
   Hacían este sacrificio al principio que el Ynga señor empeçava a señorear para que las guacas le diesen mucha salud y tuviese en paz y sosiego sus reynos y señoríos y llegase a biejos, y que veviese sin enfermedad, de tal manera que ninguna guaca, ni mochadero ni adoratorio, por pequeño que fuese, no quedava sin recevir sacrificio, porque ya estava diputado y acordado lo que en cada guaca, lugar y parte, se avía de sacrificar. La causa porque en todas las guacas, adoratorios, árbores, fuentes, cerros, laguna, alcance parte del sacrificio, porque tenían por agüero que ninguna faltase, porque aquélla a quien sacrificio le faltase, no se enojase, y con enojo castigase al Ynca; y si algunos cerros llegavan de mucha asperiça que no pudiesen suvir, desde donde podían arrojar con hondas, arrojauan el sacrificio, y así en todas las guacas principales de todas las provincias, se hacían el dicho sacrificio y ofrenda, llegando a ellas primero y luego a todas las guaquillas y adoratorios, quen toda la provincia avía dando a cada una lo que del Cuzco repartido venía para cada una, porque en el Cuzco avía su quipocamayo, que son como contadores de cada una de las dichas partidas, que tenían la cuenta y raçón de los sacrificios que se avían de sacrificar en cada provincia.
   Enpecávanse a hacer los sacrificios en la ciudad del Cuzco por la horden siguiente: al Hacedor el primero sacrificio, el qual sacrificio recevían los sacerdotes que a cargo tenían su figura, rogándole tuviese por bien de dar larga vida y salud y vitoria contra sus enimigos al Ynga no llevándole en su mocedad, y a sus hijos y descendientes; que mientras este Ynga fuese señor, todas las naciones que sujetas tuviese, siempre estuviesen en paz y muntiplicasen, y tuviesen comidas, y que siempre fuesen vencedor. Y hecha esta oración ahogavan las criaturas, dándoles primero de comer y de bever a los que heran de hedad, y a los chiquitos sus madres, diciendo que no llegasen con hambre ni descontentos adonde estava el Hacedor y a otros sacavan los coraçones vivos, y así con ellos palpitando los ofrecían a las guacas a quien se hacía el sacrificio, y con la sangre untavan casi de oreja a oreja el rostro de la guaca, a lo qual llamavan pirac, y a otras davan el cuerpo con la dicha sangre, y así enterravan los cuerpos juntamente con todos los demás sacrifiçios, en un lugar llamado Chuqicancha, que es un cerro pequeño que está encima de San Sebastián, que será media legua del Cuzco, como ya está dicho, y luego los sacerdotes del Sol, por la mesma horden, recevían los que para el Sol estavan dedicados, y en el mismo lugar dicho hacían el sacrificio al Sol, con la oración siguiente:
   Viracochaya punchao cachan totacachan nos pac nicpa carichon y llarichon nispac nicpunchac churi y quicta cari llacta quispillacta puricho runa rurascay quictacancharin gampac quillarin ganpac uiracochaya casilla quispilla punchao ynga runayanani chisca y quicta quillari canchari ama oncochispa amana nachispa caçita quispicta huacaychaspa.
						
  			Wiraqochaya			
			P'unchaw kachun, tuta kachun nispa niq			
			Paqarichun, illarichun nispa niq			
			P'unchaw churiykiqta qasillaqta quespillaqta purichiq			
			Runa rurasqaykiqta k'ancharin qanpaq, killarin qanpaq			
			Wiraqochaya			
			Qasilla qespilla P'unchaw Inka			
			Runa yana michisqaykiqta killariy k'anckariy			
			Ama unquchispa, ama nanachispa			
			Qasiqta qespiqta waqaychaspa			

Declaración
   O Hacedor, que diste... pues dijiste aya noche y día; amanesca y esclaresca, dé a su hijo el Sol que quando amanesca salga en paz guárdale para que alumbre a los hombres que criaste, o Hacedor.
   O Sol que estás en paz y en salvo, alumbra a estas personas que apacientas, no estén enfermos; guárdalos sanos y salvos.
						
  		Mi Wiracocha				
		Que dijiste: «-¡Que haya día! ¡Que haya noche!»				
		Que dijiste: «-¡Que amanezca! ¡Que esclarezca!»				
		Que, de día, haces caminar a tu hijo, dichoso y bienaventurado				
		Al hombre que has hecho				
		Para ti ilumina, para ti alumbra la luna				
		Mi Wiracocha				
		Dichoso, bienaventurado Sol Inca				
		Alumbre, ilumine al hombre siervo que apacientas				
		Sin enfermarle, sin causarle molestia				
		Gúardale dichoso, bienaventurado.				

   Y asimismo al Trueno que llaman Chuqueylla, los sacerdotes que a cargo tenían su figura, que era de la forma ya dicha, recevían las criaturas y demás sacrificios que para ello tenían dedicado, y lo enteravan por la misma horden en el lugar ya dicho, llamado Chuquicancha, y por la misma horden, en el mismo lugar se enteravan los sacrificios para la Luna, rogándole que al Ynga siempre le diese salud y prosperidad, y que siempre venciese a sus enimigos. Y luego los sacerdotes, todos juntos, ofrecían al cielo la parte del sacrificio que para ello dedicado tenían, y también a la tierra haziendo la oración siguiente:
   Pachamama cuyrumama casillacta quispellacta capac ynga guaguay y quicta macari hatalli.
						
  				Pachamama		
				Kuirumama		
				Qasillaqta qespillaqta		
				Qhapaq Inka wawaykiqta marq'ariy, hat'alliy		

   O Tierra madre, a tu hijo el Ynga ténlo encima de ti quieto y pacífico.
						
  	Madre Tierra Madre Nube					
	Dichoso, bienaventurado					
	El Inca Señor, a tu hijo, acógele en tus brazos, ténle de la mano.					

   Todos los sacrificios ya dichos se ponían en el lugar ya dicho, y luego el sacerdote que tenía a cargo la guaca de Yanacauri de do ellos se jatan quedó echo piedra Ayarcache, uno de los quatro ermanos que dicen salieron de la cueva de Tanbo, y porque en la fábula que desto tratamos al principio de la Historia que Vuestra Señoría Ilustrísima tiene, traté largo dello, no lo trato aquí; allá lo podrá ber Vuestra Señoría Ilustrísima y así por ser la guaca más principal que ellos tenían fuera de las ya dichas, como a tal el sacerdote que a cargo la tenía, con los demás compañeros suyos, recevían las criaturas y cosas que dedicadas estavan, y en el dicho cerro llamado Guanacauri, que está a dos leguas y media del Cuzco, poco más o menos, lo sacrificavan y enterravan. Hacían una oración al tiempo del ofrecer mientras el sacrificio se quemava, rogándole el Ynga, su descendiente, siempre fuese moço, siempre vençedor y nunca vencido, y que siempre, mientras este Ynga fuese señor, todas las cosas estuviesen en paz. Y luego en todos los lugares, fuentes, y cerros que en el Cuzco avía por adoratorios, hechavan los sacrificios que para ellos estavan dedicados, sin matar para esto ninguna criatura.
   Heran tantos los lugares que dedicados tenían para sacrificar en el Cuzco, que si se ubiesen de poner aquí sería mucha prolijada, y porque en la Relación de las guacas que a Vuestra Señoría Reverendísima di, están puestos todos de la manera que se sacrificauan, no lo pongo aquí.
   Y así concluydo con lo que en el Cuzco se avía de sacrificar, sacauan los sacerdotes con los sacrificios que se avían de llevar, como ya está dicho, la horden del camino con los sacrificios, era que toda la jente que con la Capaccocha que por otro nombre se llama Cachaguaes, yban hechos un ala, alguna cosa apartada los unos de los otros, sin ir por camino real derecho, sino sin torcer a ninguna parte, atravesando las quebradas y cerros que por delante hallavan hasta llegar cada uno a la parte y lugar que estavan esperando para revevir los dichos sacrificios; yban caminando a trechos alçavan una bocería y grifería, la qual empeçava un yndio que para ello diputado yba en sonando para este efeto y en empeçando éste, todos le yban siguiendo con las dichas boces. Pedían en ellas al Hacedor el Ynga siempre fuese vencedor y no vencido; viuiese siempre en paz y salvo; llevavan por delante en hombros los sacrificios y los bultos de oro y plata, y carneros y otras cosas que se avían de sacrificar. Las criaturas que podían yr a pie, por su pie, las que no, las llevavan sus madres; y el Ynga, carneros y corderos, yban por el camino real. Y así llegados a cada parte y lugar, los que auían de hazer los sacrifiçios, los guacacamayos, que quiere decir «guarda de la guacas», y que a cargo las tenían, reçevía cada uno el sacrificio que a su guaca cavía y los sacrificava y ofrecía, enterrando los sacrificios de oro y plata y mollo y otras cosas de que ellos usavan; y las criaturas, aviéndolas ahogado primero, las que aquella guaca cavían, quemavan en sacrificio los carneros, corderos y ropa que la cavían.
   Es de notar que no a todas las guacas sacrificavan criaturas, sino sólo a las guacas principales que provincias o generaciones tenían.
   Y por esta horden yban caminando por toda la tierra que el Ynga conquistada tenía, por las quatro partidas, y haciendo los dichos sacrificios hasta llegar cada uno por el camino do yba a los postreros límites y mojones que el Ynga puesto tenía.
   Tenían tanta cuenta y raçón en esto, y salía tan bien repartido del Cuzco lo que en cada parte y lugar se avía de sacrificar, que aunque hera en cantidad el dicho sacrificio y los lugares do cavía de hazer sin número, jamás avía yerro ni trocavan de un lugar para el otro. Tenía en el Cuzco el Ynga para este efecto, yndios de los quatro Suyos o partidas, que cada uno dellos tenía quenta y raçón de todas las guacas por pequeñas que fuesen, que en aquella partida de que él hera quipocamayo o contador, que llaman uilcacamayo; y avía yndio que tenía a cargo casi quinientas leguas de tierra. Tenían éstos la raçón y cuenta de las cosas que a cada guaca se avía de sacrificar, y así la tomavan deste los que avían de salir del Cuzco e yban dando la dicha raçón y cuenta a los que yban entregando los dichos sacrificios de unos en otros, no obstante que, en las caveceras de las provincias avía tanbién yndios deputados para el dicho efeto, y que tenían cuenta y raçón de los dichos sacrifiçios que en cada provincia avían de quedar; pero porque algunas veces acrecentauan o cortavan de los dichos sacrificios, conforme a la voluntad del Ynga, sacavan la raçón del Cuzco para lo que en cada lugar y parte se avía de hacer.
   Tenían en tanta veneración este sacrificio llamado Capac cocha, o Chachaguaco, que si quando yban caminando por los despoblados o otros lugares topavan alguna jente no osavan los que así topavan los sacrificios, alçar los ojos a mirallos, sino antes se postravan en tierra hasta que pasasen; y en los pueblos poblados do allegavan, no salían de sus casas los del dicho pueblo, estando con gran reverencia y humildad hasta en tanto que la dicha Capac cocha saliese y pasase adelante.
   Avía tanbién que quando sujetavan y conquistavan algunas nasciones, tomavan y escojían de los más hermosos que podía aver entre ellos y los trayan al Cuzco adonde los sacrificavan al Sol por la vitoria que ellos decían les avía dado.
   Tanbién tenían que todas las veces que alguna cosa se esmerase entre los de su género, en ser más hermosa, luego la adoravan y la hacían guaca y adoratorio. A todos los altos de los cerros y cumbres adoravan y ofrecían más y otras cosas porque decían que quando suvían alguna cuesta ariba y allegavan a lo alto, que allí descansavan del travajo del suvir que avían tenido llamavan a ésta chupasitas.

Taqui ongoy: Epidemia y rebelión
   Abrá diez años, poco más o menos, que huuo una yronía entre estos yndios desta tierra y era que hacían una manera de canto, al qual llamavan Taqui hongo, y porque en la provincia del Parinacocha, un Luis de Olivera clérigo presbítero, que a la saçón hera cura del dicho repartimiento que es en el ovispado del Cuzco, fue el primero que vio de la dicha yronía o ydolatría, él pone aquí de la manera que lo hacían y por qué:
   En la provincia de Parinacocha, del ovispado del Cuzco, el dicho Luis de Olivera, vicario de aquella provincia, entendió que no solamente en aquella provincia, pero en todas las demás provincias e ciudades de Chuqicaca, La Paz, Cuzco, Guamanga y aun Lima y Ariquipa, los más dellos avían caydo en grandísimas apostacías apartándose de la fe católica que avían recevido y bolviéndose a la ydolatría que usavan en tiempo de su ynfidelidad. No se pudo averiguar de quien uviese salido este negocio, más de que se sospechó y trató que fue ynventado de los echiceros que en Uiscabamba tenían los Yngas que allí estavan alçados, porque lo propio se creyó avía sido lo que en este reyno el año de setenta y no atrás de aver tenido y creydo por los Yndios que despaña avían enviado a este reyno por unto de los yndios para sanar cierta enfermedad que no se hallava para ello medicina sino el dicho unto, a cuya causa en aquellos tiempos andavan los yndios muy recatados y se estrañavan de los Españoles en tanto grado, que la leña, yerba o otras cosas no lo querían lleuar a casa de Español, por dezir no los matase allá dentro para les sacar el unto. Todo esto se entendió aver salido de aquella ladronera por poner enemistad entre los yndios y Españoles, y como los yndios desta tierra tenían tanto respeto a las cosas del Ynga y decían que aquello salía de allá, cuyan muy presto en qualquil... hasta que el señor visorey don Françisco de Toledo los deshizo y hechó de allí, en lo qual se sirvió Dios Nuestro Señor mucho.
   Y bolviendo a la ynventiva que el demonio tuvo para derivar a estos pobres fue que ellos creyeron que todas las guacas del reyno, quantas avían los cristianos derocado y quemado, avían resucitado, y dellos se avían hecho dos partes: los unos se avían juntado con la guaca Pachacama, y los otros con la guaca Titicaca y que todos andavan por el ayre hordenando de dar batalla a Dios, y vencçelle, y que ya la trayan de vencida y que quando el Marqués entro en esta tierra, avía Dios vencido a las guacas y los Españoles a los yndios; enpero que agora dava la buelta el mundo, y que Dios y los Españoles quedarían vencidos desta vez y todos los Españoles muertos, y las ciudades dellos anegadas, y que la mar avía de crecer y los avía de aogar, porque dellos no huviese memoria.
   En esta apostación creyeron que Dios Nuestro Señor, avía hecho a los Españoles y a Castilla y a los animales y mantenimientos de Castilla; enpero que las guacas avían hecho a los yndios y a esta tierra y a los mantinimientos que de antes tenían los yndios, y así quitavan a Nuestro Señor su omnipotencia. Salieron muchos predicadores luego de los yndios, que predicavan así en las punas como en las poblaciones; andavan predicando esta resurección de las guacas, diciendo que ya las guacas andavan por el ayre secas y muertas de hambre porque los yndios no les sacrificavan ya, ni derramavan chicha, y que avían sembrado muchas chácaras de gusanos para plantallos en los coraçones de los Españoles y ganados de Castilla, y los cavallos, y tanbién en los coraçones de los yndios que permaneçen en el cristianismo; y que estavan enojadas con todos ellos porque se avían bautizado, y que los avían de matar a todos si no se bolvían a ellos renegando la fe católica y que los que querían su amistad y gracia, vivirían en prosperidad y gracia y salud y que para bolver a ellos ayunasen algunos días, no comiendo sal ni ají ni durmiendo hombre con muger, ni comiendo maíz de colores, ni comiendo cosas de Castilla, ni usando dellas en comer, ni en vestir, ni entrar en las yglesias, ni riçar ni acudir al llamamiento de los padres curas ni llamarse nombre de cristiano; y que desta manera bolverían en amor de las guacas y no los matarían y asimismo que ya bolvía el tiempo del Ynga y que las guacas no se metían ya en las piedras, ni en las nuves, ni en las fuentes para hablar, sino que se yncorporan ya en los yndios y los hacían ya hablar y que tuviesen sus casas baridas y aderecadas para si alguna de las guacas quisiese pasar en ella.Y así fue que obo muchos yndios que temblavan y se rebolcavan por el suelo y otros tiravan de pedradas como endimoniados, haciendo visajes, y luego reposavan y llegavan a él con temor, y le decían que qué avía y sentía y respondía que la guaca fulana se le avía entrado en el cuerpo, y luego lo tomavan en braços y lo llevaban a un lugar diputado, y allí le hacían un aposento con paja y mantas y luego le enbixavan, y los yndios le entravan a adorar con carneros, colle, chicha, llipta, mollo y otras cossas y hacían fiestas todo el pueblo de dos y tres días, baylando y beviendo, e ynbocando a la guaca que aquel representava y decía tenía en el cuerpo, y velando de noche sin dormir; y de quando en quando los tales hacían sermones al pueblo amenaçándoles que no sirviesen a Dios, y que no era tiempo de Dios sino de guacas, amenaçando a los yndios si del todo no dejasen el cristianismo, y reñían al cacique o yndio que se llamava nombre de cristiano sino de yndio y trajese camisa o sombrero o alpargates o otro qualquier traje despaña ni de Lusate.
   Estos tales endimoniados pedían en los pueblos si avía algunas reliquias de las guacas quemadas y como trajesen algún pedaço de piedra dellas, se cubrían la caveça delante del pueblo con una manta, y encima de la piedra deramavan chicha y la fregauan con arina de maíz blanco, y luego davan boces ynbocando la guaca, y luego se levantavan con la piedra en la mano y decían al pueblo: «Veis aquí vuestro amparo y veis aquí al que os hizo, y da salud y hijos y chácaras ponedle en su lugar en donde estuvo en tiempo del Ynga». Y así lo hacían con muchos sacrificios los echiceros que en aquel tiempo estavan recojidos y castigados con livertad usavan sus oficios bolviendo a ellos y no quitando del lado de los yndios echos guacas, receviendo los carneros y coies para los sacrificios.
   Fue este mal tan creydo y celebrado comúnmente que no solamente los yndios en los repartimientos, pero los que vivían en las ciudades entre Españoles, usaron y creyan en esta miseria, ayunando y apostando; en el qual tiempo, no pequeño número se condenó porque con esta crehencia morían. Y finalmente el dicho vicario Luis de Olivera como empeçó a castigar aquella provincia y la de Ocari y dio dello noticia a la Real Audiencia de Lima y señores Arçobispo y Ovispo de las Charcas, y otras partes y a Fray Pedro de Toro, administrador del obispado del Cuzco, empeçaron a floxar y con todo duró más de siete años.
   Esta apostacía pretendieron porque como avían creydo que Dios y los Españoles yvan de vencida, trataron de alçarse con la tierra, como se entendió públicamente el año de setenta y cinco, siendo gouernador destos reynos el licenciado Castro, como tuvo dello aviso de los corregidores del Cuzco, Guamanga y Guanuco... estas ciudades y estavan puestas en armas. Durante esto tiempo obo diversas maneras de apostacías en diversas provinçias, unos baylavan dando a entender tenían de la guaca en el cuerpo, otros tremblavan por el mesmo respeto, dando a entender la tenían también; otros se encerravan en sus casas a piedra seca y davan alaridos, otros. se despedaçavan y despeñavan y matauan, y otros se hechauan en los ríos ofreciéndose a las guacas, hasta que Nuestro Señor, por su misericordia, fue servido alumbrar a estos miserables y que los que an quedado dellos y an visto la burlería que se les predicó y creyan con ver al Ynga muerto y a Uilcabamba de cristianos y ninguno de lo que se les podía aver sucedido, antes todo al contrario.
   A resultados desta yndemoniada ynstrucción, que todavía ay algunos yndios e yndias hechiceros, aunque en poca cantidad, que quando algún yndio o yndia está enferma los llamavan para que los curen, y les digan si an de vivir o morir, dicho lo qual mandan al enfermo que le traygan maíz blanco que llaman paracayçara, y maíz negro que llaman colliçara, y maíz entrevetado de colorado y amarillo que llaman çumaçara... amarillo que llaman paraçora y otras conchas de la mar que llaman ellos mollo mollo de todas las colores que pueden aver, que llaman ymaymana mollo; junto lo qual el hechicero, el maíz con el mollo lo hace moler, y molido, lo da al enfermo en la mano para que soplándolo lo ofresca a las guacas y uilcas, diciendo estas palabras: «A todas las guacas y uilcas quatro partidas desta tierra, agüellos y antepasados míos, reçevid este sacrificio doquiera que estáis y dadme salud.» Y asimismo lo hacen soplar un poco de cosa al Sol, ofreciéndosela y pidiéndole salud, y lo mismo a la Luna y estrellas. Y luego, con un poquito de oro y plata de poco valor, tomado en la mano lo ofrece al mesmo enfermo al Hacedor deramándolo. Después desto manda el hechicero al enfermo que dé de comer a sus difuntos, poniendo las comidas sobre sus sepulturas, si está en parte do se pueda hazer, y deramándoles la chicha, y si no, en la parte de su casa que le pareze, porque le hace entender el hechicero que, por estar muertos de hambre, le an hechado aquella maldición por donde a enfermado. Y si está de suerte que pueda yr por sus pies a alguna junta de dos ríos, y le hace yr allá y lavar el cuerpo con agua y arina de maíz blanco, diciendo que allí dejará la enfermedad, y si no en casa del enfermo. Acavado lo qual le hace un parlamento, diciéndole que si quiere escapar de aquella enfermedad que se confiese allí luego con él de todos sus pecados sin dexar ni encubrir ninguno y esto, llaman hichoco.
   Y estos yndios como son tan fáciles, ay algunos dellos que con facilidad y poca persuasión se dexan caer en esta apostacía y yerro, aunque después con arrepentimiento, y algunas confiesan este pecado con los demás tanbién. Ay grandísima suma de yndios e yndias que por entender ya la ofensa que a Nuestro Señor en este se haçe, por ninguna vía lo permitían, antes los acusan ante sus curas para que sean castigados; y si ubiese algún castigo exemplar para los tales hechiceros, entiendo mediante Dios, sesaría tan gran mal, aunque como digo son ya pocos.

Otras prácticas rituales
   En esta tierra ay diferentes naciones y provincias de yndios, que cada una dellas tenía po si sos ritos y actos y cerimonias antes que los Yngas los sujetasen y los Yngas quitaron en las dichas provinçias algunos de los cultos que tenían y dieron cultos de nuevo; y no es menos cosa conviniente saver los cultos y cerimonias que en cada provincia de por sí tenían los Yngas que son los que aquí van escritos, para poderles distipar y desaraygar de sus ydolatrías desventuradas, y así, mediante Nuestro Señor, concluya la visita que entre manos tengo de las parochias y valle desta ciudad del Cuzco por nombre...
   Esto acabo aquí, así, yndecisamente.

